---
title: 约定管辖什么意思？约定无效的情形有哪些？签合同前最好要知道的法律知识
meta_title: 约定管辖什么意思？约定无效的情形有哪些？签合同前最好要知道的法律知识
description:  和一些公司签合同的时候，都会约定管辖法院，这是什么操作？我们普通人签合同能不能也这么干？盛律师为你揭秘“约定管辖”背后的法律门道：提前选好法院真的能占便宜吗？为什么写了“回老家告”却被判无效？一文读懂协议管辖的红线，别让你的小心机变成废纸。
date: 2025-12-15T10:00:00
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251215_agreement_jurisdiction.webp"
categories: ["法律科普"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["约定管辖"]
draft: false
---

这两天看到某书上有人说，拼多多和商家的协议里，变更了约定管辖的条款。之前应该是长宁区法院的，现在变更成先调解，然后约定在常州仲裁。这里原因不知道，我猜可能是上海那边案子太多，结案压力太大吧。

咱们抛开这个话题，其实背后有个法律概念值得聊聊，那就是 **约定管辖**。关于管辖法院，我之前写过文章[想起诉，但找哪个法院？去错地方不受理哦！小盛律师带你搞懂“法院管辖权”](https://shenglvshi.cn/court_jurisdiction)。这里约定管辖，简单来说，就是双方在签合同的时候，可以约定一个法院，当发生纠纷的时候，就去这个法院起诉。

有的朋友可能还是琢磨了，盛律师，既然人家都能挑地儿打官司，那我以后签合同，是不是也可以随便写？比如写我有亲戚的法院，或者直接写我家门口的法院？还真不是，今天我就来聊聊约定管辖的那些事。

## 什么是“管辖法院”？

在聊约定之前，咱们得先知道，**如果咱俩没约定，官司该去哪打？** 其实之前文章也都聊过，这里再多说两句。法律有个最基本的原则，叫 **“原告就被告”**。

简单说，就是你要告谁，你就得去谁那儿。比如你是北京人，借钱给了一个广东人，现在他不还钱了。你要是想告他，大概率得买张机票飞到广东，去被告住所地的法院起诉。

当然了这里其实往深里说，还挺复杂的，我就不展开了。

## 什么是“约定管辖”？

上面的原告就被告，有时候太麻烦了，对原告来说，交通、住宿费都是成本。正是因为异地打官司太累了，所以法律给了另一个选择，这就是**约定管辖**（也叫协议管辖）。在签合同的时候，双方提前商量好，万一将来有纠纷，咱们别瞎跑，就去XXX法院打官司。

这种约定，其实就是把管辖法院提前锁定在对自己有利，或者双方都方便的地方。 很多大公司在签合同的时候，都会这样约定。比如有的公司就约定南山区法院为管辖法院，就是利用了这个规则。

## 随便约定？没那么容易！

但是！敲黑板的时间到了！很多朋友觉得，协议嘛，就是一个愿打一个愿挨，我们在合同里写好去那里打官司，只要对方签字了不就行吗？

还真不是，这里法律虽然允许约定管辖，但还是设置了不少限制。根据《民事诉讼法》的规定，你想约定的法院，必须满足这几个硬条件。

首先呢，你不能瞎选，必须有实际联系，必须跟这个案子有点关系。哪些算是有关系呢？我举点例子，比如被告住所地，合同履行地，合同签订地，原告住所地，标的物所在地等。

举个容易理解的例子，我是北京人，你是上海人，咱们签了个在广州买卖商品的合同。那咱们可以在合同里约定去北京、上海、广州的法院都行。但如果你非要约定去成都打官司，仅仅因为你喜欢吃火锅，或者你在那边有个认识的法官朋友。那对不起，这种约定是无效的，到时候还是得按法定规矩来。

第二呢，就是约定必须明确具体。有的约定上写由守约方所在地法院管辖，或者由当地法院管辖。这种写法非常危险！一旦真打起来，什么是“守约方”？谁是“当地”？很容易扯皮。这里我建议如果要写的话，就简单粗暴点，直接写到具体的区县。比如由广州市海珠区人民法院管辖。

## 警惕！这些约定是“无效”的

除了上面说的，还有几种大家最容易踩的坑，导致约定管辖无效。

1. **想去大法院？不行！** 有的合同只值几万块，非要写“由XX市**中级**人民法院管辖”。觉得中院水平高。别想了，级别管辖是法律的红线，小案子必须去基层法院，写了也白写。

2. **碰了“专属管辖”？不行！** 特别是涉及到房子（不动产）的纠纷，法律规定必须由不动产所在地法院管辖。哪怕你们合同里约定得再花哨，只要是关于房子产权、租赁的，都得乖乖回房子那边的法院。

3.**格式条款太隐蔽？不行！** 就像咱们网购点的那个“我同意”，如果商家把管辖条款藏在密密麻麻的字里，没加粗、没提示。真打起官司来，也是可以主张这个条款无效的。

还有些其他约定无效的情形，这里就不多说了，有遇到的话咨询专业律师就是了。

## 盛律师说

最后再多聊一点，这里所谓的约定管辖，其实就是一场提前的博弈。对于**强势的一方**（比如大厂、甲方），他们往往会把法院定在自己家门口，以此增加弱势一方维权的成本（让你知难而退）。

对于普通人来说，咱多了解下这里，如果觉得不划算，签的时候就可以适当提出异议，免得到时候麻烦。