---
title: 对方借钱不还，电话录音取证时要怎么说？盛律师教你几个话术要点
meta_title: 对方借钱不还，电话录音取证时要怎么说？盛律师教你几个话术要点
description: 别人欠钱不还，证据不足怎么办？盛律师手把手教你电话录音取证：从通话前的准备，到通话中的必会话术，再到录音后的保存技巧。更有针对“老赖”挂电话、不接电话等情况的实战答疑，助你合法高效收集证据，打赢官司。
date: 2025-11-24T10:30:00
image: https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251124_audio_evidence_skill.webp
categories: ["借贷纠纷"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["证据"]
draft: false
---

之前关于民间借贷我也写了好几篇文章了，比如[对方借钱不还？别急着上法院！盛律师教你避开 5 大致命误区](https://shenglvshi.cn/borrow_pay_misunderstanding)，里面总结了普通人最容易搞不清楚的几个问题。然后为了方便大家写起诉书，还专门整理了一篇[借钱不还起诉书怎么写？这个方法 99% 人不知道，附 2025 年要素式诉状模板](https://shenglvshi.cn/borrow_money)。

其实之前文章多少也有提到过，有的时候，别人欠钱不还，自己想去起诉，但是怕证据不是很充分。比如最常见的，就是大部分人只有转账记录但是没借条，或者借条内容不是那么齐全。这种情况，我一般都是建议当事人，打电话然后收集录音作证据。一般转账加上录音证据，法律效力会好很多。

那么问题来了，很多人不知道 **打这个电话要说些什么，才能有用**。这种电话不是那种闲聊的，左一句右一句可以随便扯。也不是那种吵架的电话，不能在里面破口大骂，更不能威胁对方的。

那要说些什么呢？盛律师可以分享个话术，然后拆解里面的要点，大家有需要的时候，可以灵活变通着来。

## 打电话要钱话术分享

废话不多说，直接来个话术示例。如下：

> **XXX【1】吗？我是XXX【1】，25年5月【2】你因为要买房【3】从我这借【4】的那3 万元【5】，当时我微信给你的【6】，这钱什么时候能还啊？我最近急需用钱，你当时说好的用 5 个月，现在 11 月了，你一分也没有还【7】，啥时间可以还我？**

只要完整说出这段话术模板的内容，对方还没否认，那这个录音证据的效果就很好了。当然了，很多人有不少问题，先别急，后面我会解答。

我们先来看看这个话术里面的要点吧。我标注了 7 处重点，下面来看看。首先要确认双方的身份，这里前两处就是这个作用，要明确你们俩的名字，避免对方不认账。

然后呢就是借钱时间，这里要和转账记录的时间对得上，不能有大的出入的。如果有约定利息，计算利息也会按照这个时间来的。

接着是对方借钱的时候说的原因，这个很多人好奇为啥也要提。其实不是所有的借钱都被法律支持的，只有正当用途的才行。这里我们提一句，就可以表明债务的正当性。

然后呢着重提了下这里的转账是借款，不是赠予或者其他。金额也要说准确；和其他佐证证据对得上才行。然后也要说明下借钱给的方式，比如微信转账，银行转账，或者现金。这里多说一句，最好不要现金，比较麻烦，用银行转账最方便留证据。

然后就是提下约定还款时间，以及明确对方还了多少。这里根据自己的实际情况来说就好，不要照本宣科了。

## 常见问题答疑

好了，我知道有些人有疑问，这里整理一些常见的。

> 1. 对方一听催债就挂了电话怎么办？

盛律师支招：咱们啊要灵活变通，不要一上来就直奔主题催债。可以先聊点别的，比如恭维一下对方，“最近生意做得不错啊”、“听说你换新车了”，把气氛缓和下来，聊开了之后，再慢慢切入正题，按照上面的话术把关键信息带出来。

> 2. 怎么证明接听的是欠款人本人？

盛律师支招：第一就是确认名字，如话术中所示，直接呼唤对方名字。第二呢，拨打的是对方实名认证或长期使用的手机号。第三呢，录音中对方的声音特征也是重要的身份识别依据。第四呢，对方对借款细节的熟悉和认可，也能佐证其身份。这些都齐全，对方想抵赖怕也很难。

> 3. 对方不接电话怎么办？

盛律师支招：如果电话不接，可以发短信或微信。内容逻辑和上面的话术一样，把关键要素（时间、金额、原因、人物）都写清楚。对方如果回了，或者没否认，也能作为证据。如果能找到人，那可以直接当面聊。记得提前打开手机录音功能，放在口袋里或桌面上，话术还是这些，引导对方承认欠款事实。

## 盛律师说

本文呢，主要是分享下这里话术要点，具体到实践中，你怎么在恰当的时间，地点，作为录音准备，然后引导对方承认，还需要你灵活变通的。