---
title: 借钱不还可能构成诈骗罪？真实案例告诉你这样的后果很严重
meta_title: 借钱不还可以报警诈骗吗？如果你有这些证据的话就可以
description: 借钱不还也可能坐牢？本文通过真实案例解析借贷型诈骗罪。罗某借款230万用于赌博还债，最终被判11年。盛律师带你了解民间借贷与诈骗罪的界限，关键在于是否具有非法占有目的。警惕披着借钱外衣的诈骗陷阱。
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251129_borrowing_fraud.webp"
date: 2025-11-29T12:33:11
categories: ["借贷纠纷"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["诈骗罪"]
draft: false 
---

之前我写过不少生活中常见的借钱不还的纠纷了，从告诉你借条怎么写，到教你写起诉书。写了这么多借钱不还的文章，主要还是因为现实生活中这种例子太多太多。

- [借条怎么写才有效？2025 最新模板绝对惊艳你，附极简生成借条方法](https://shenglvshi.cn/borrowing_note_tips)
- [借钱不还起诉书怎么写？这个方法 99% 人不知道，附 2025 年要素式诉状模板](https://shenglvshi.cn/borrow_money)
- [借钱不还可以报警诈骗？如果你有这些证据的话就可以](https://shenglvshi.cn/loan_fraud)

最后这个文章，提到过借钱不还还可以报警诈骗，有的人觉得好难好难。有人评论说，好心借钱给朋友救急，结果对方拿了钱就人间蒸发，电话不接、微信不回。

然后去派出所报案，结果派出所说这是民事纠纷，去法院起诉又怕对方名下没财产，赢了官司也拿不到钱，只能自认倒霉。 

其实啊，有的借钱不还根本不是简单的民事纠纷，实际就是诈骗行为的。今天，盛律师通过一个真实的案例，跟大家聊聊借钱不还型诈骗罪。大家可以参考参考，至少心里多了防备。

## 借钱做工程，结果被判11年

先来看真实案件吧。罗某和李某认识后，罗某告诉李某，自己在重庆做大工程，急需资金周转，并承诺给李某高额的利息。李某信以为真，觉得这是个投资的好机会，于是先后挪用了自己管理的230多万元资金借给了罗某。

结果呢？罗某拿到钱后，并没有去搞什么工程，而是把这些钱大部分用来还自己之前的欠债，剩下的拿去赌博输了个精光。

到了还款日期，罗某自然是拿不出钱来。虽然案发前他象征性地还了20多万，但剩下的200多万根本无力偿还。

最后，法院经过审理，认定罗某的行为构成**诈骗罪**，判处有期徒刑十一年，并处罚金50万元。

## 为什么是诈骗，而不是借贷纠纷？

有的人会比较好奇，这里写了借条，也还了一点钱，为什么还是诈骗呢？这就涉及到了法律上一个非常关键的界限：**<span style="color: red;">非法占有目的</span>**。

简单来说，普通的民间借贷，借款人是真的想还钱，只是后来因为生意失败、生病等客观原因，实在没钱还了。这属于心有余而力不足，是民事纠纷。

而诈骗罪里的借钱，借款人从一开始就没打算还。那问题来了，借款人肯定不会傻傻的承认自己以非法占有为目的，那司法实践中，怎么认为对方是非法占有为目的呢？

一般主要看几个方面，首先看对方借款的时候，有无偿还能力。如果已经负债累累，又没啥收入，那借钱的时候，估计就没想着还款。

另外呢，看对方有没虚构借款理由，比如虚构说家里有人生病急用钱之类的，或者伪造自己的身份信息。再者，看对方借钱后，资金的去向，如果都是拿去赌博、挥霍，那也很有问题。

在上面罗某的案子里，首先呢，他虚构事实，根本没有所谓的大工程，这是骗取信任的诱饵。接着还隐瞒真相，也没说自己负债累累，也没说钱要拿去赌博。如果李某知道真相，肯定不会借给他。

## 盛律师说

作为律师，看了那么多借钱不还的案例，我算是明白了，这里千万不要有啥侥幸心。每次如果实在要借钱，**那就要做最坏的打算，那就是这笔钱要不回来了**。

当然了，这篇文章还有个目的，就是提醒那些想用借钱的名头，实际去骗钱的人。不要觉得自己披了个借钱的外衣，就能掩盖骗钱的事实。一旦跨过了法律的红线，等待你的可能就是牢狱之灾。