---
title: 公司变更工作地点，员工可以不同意吗？
meta_title: "公司变更工作地点，员工可以不同意吗？"
description: 深度解析公司变更工作地点的法律边界，通过广州真实案例剖析"从广州调至云南"获赔9万元的劳动纠纷。详细阐明工作地点作为劳动合同重要内容的法律地位，明确变更必须"协商一致"的法定要求。解读合理变更的判断标准，分析合同预设条款的效力限制，并提供员工拒绝不合理调岗的应对策略。企业与打工人必读的劳动权益保护指南。
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20250511_change_office_cover.webp"
date: 2025-05-11T10:00:00
categories: ["劳动纠纷"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["劳动合同法"]
draft: true
---

刚好看到广州的一个劳动纠纷，公司变更工作地点，员工不同意没到岗，就被公司以旷工为由解除了劳动合同。这个案件挺有代表性的，不管是公司老板还是打工人，可能都会有疑问：

1. 变更工作地点属于变更劳动合同吗？
2. 变更工作地点怎么才算合法啊？
3. 变更工作地点劳动者不同意怎么办？

毕竟入职的时候选择公司，也都考虑了工作地点的。变更工作地点对大家来说都不是小事，今天我们来聊聊这个事儿。当然，先看看广州这个案例。

## 一句话调你去“远方”，员工能不能说“不”？

真实案例：小郑本来在广州一家公司好好上着班，后来公司经营调整，小郑被换了个“新东家”A公司。结果没多久，A公司一纸通知，要把**小郑从广州派到云南怒江，直线距离1800多公里**！限期报到，不去不行。

小郑当然不愿意啊，广州到云南，这哪是调岗，简直是“流放”了。小郑明确拒绝了，结果公司就以“旷工”为理由，把小郑给开除了。你说这事儿冤不冤？

小郑不服，申请了劳动仲裁，仲裁委支持了小郑，裁定A公司违法解除劳动合同，要赔偿9万多（这里要给仲裁委鼓掌了～）。A公司不服，又告到法院。A公司觉得挺有理：劳动合同里明明写了“**变更工作地点不局限于广州**”，而且是经营需要，还口头答应给补贴了。小郑不服从安排，就是旷工！

法院怎么说呢？法院认为，**<span style="color: red;">工作地点是劳动合同里的重要内容，不是公司想怎么改就怎么改的</span>**。就算合同里有那么一句“不局限于广州”，也不能解释成公司可以随心所欲地把员工派到天涯海角。从广州到云南泸水，1800多公里，这**显然超出了合理的范围，给小郑的工作和生活带来了巨大影响**。

而且，公司说跟小郑商量好了，但小郑拿出的聊天记录和拒绝通知都证明，他压根就不同意。所以，**公司单方面调岗，不合理，也不合法**。在这种情况下，你硬说小郑不去新岗位报到算旷工，那肯定是不对的。最后，法院判决A公司违法解除劳动合同，赔偿小郑9.3万多元。

## 盛律师答疑

> 变更工作地点属于变更劳动合同吗？

变更工作地点这么重要的事，当然也包括在内。劳动合同第八条：用人单位招用劳动者时，应当如实告知劳动者工作内容、工作条件、工作地点、职业危害、安全生产状况、劳动报酬，以及劳动者要求了解的其他情况。可见工作地点和劳动报酬一样，都是属于重要的内容。

> 变更工作地点怎么才算合法啊？

《劳动合同法》明确规定，变更劳动合同内容，<span style="color: red;">原则上要双方协商一致</span>。“协商一致”是关键，如果公司真有困难，需要调整员工工作地点，没问题，但姿态要放低，好好跟员工商量，**争取员工的理解和同意**。最好是白纸黑字签个变更协议，免得事后扯皮。

当然有些劳动合同在签的时候，会明确约定，由于工作性质（比如有些销售、工程项目人员），工作地点本身就不是固定的，或者可能会在哪些区域内调动。这时候如果**约定的很具体**，比如“在广州市内各办公区之间调整”，或者“在XX省内根据项目需要调整”，这种效力会更高。

> 合同约定可以变更工作地点，就可以随便变更吗?

合同有约定，也不能“任性”。就算你的劳动合同里有“公司有权根据经营需要调整工作地点”之类的条款，**<span style="color: red;">这个调整也必须是合理的</span>**。什么叫合理？就是**要考虑距离、对员工生活的影响、调整的必要性等等**。像上面案子里这种广州调云南，对大部分人来说，肯定是不合理的。

再比如，约定了市内调动，但从城市最东边调到最西边，导致通勤时间从半小时变成三个小时，员工还带着嗷嗷待哺的娃，这种情况下，是不是“合理”，也值得商榷的。

> 变更工作地点劳动者不同意怎么办？

对劳动者来说，如果调岗本身就不合法，或者没跟咱协商一致。那么你是可以拒绝去新的、不合理的地点上班的。如果公司以此认定劳动者旷工，进而解除劳动合同，那多半是违法的。

对用人单位来说：调岗这种事关员工切身利益的，一定要慎重，多沟通，少用强硬手段。真把员工逼急了，对簿公堂，不仅可能要赔钱，对公司的声誉也是个损失。