---
title: "请了律师就可以当甩手掌柜了？不，这些事还得您亲力亲为！"
meta_title: 请了律师就可以当甩手掌柜了？不，这些事还得您亲力亲为！
date: 2025-05-31T14:35:54
description: "请了律师就能当甩手掌柜？非也！盛律师揭示，即便委托专业律师，当事人仍需亲力亲为：积极配合提供案件信息、亲自收集关键证据、在和解调解等重大节点做出决策，并按需亲自出庭。了解当事人在诉讼中的核心角色与责任，与律师高效协作，共同争取最佳结果。"
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20250531_client_need_do_cover.webp"
categories: ["法律科普"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["法律流程"]
draft: false
---

盛律师和当事人打交道比较多，有时候当事人把案子一委托给我，就长舒一口气。

> "盛律师，全都交给您了，我就等最后法院的判决消息了！" 

我特别理解这种心情，毕竟找律师，就是想找个专业的帮手，分担压力，解决难题。事实上，也确实如此，请了律师后，能省不少心。很多专业的事，比如写法律文书、跟法院沟通、出庭辩论，我们律师都会处理好。

但是这并不意味着当事人就可以完全当"甩手掌柜"了。有些事，**还真得当事人亲力亲为，律师是没办法替代的。** 今天我就来给大家打个预防针，大家也帮忙看看是不是这么个道理。

## 配合提供案件信息

第一个就是要配合律师了，这是最最基础的一点。咱都知道律师分析案情、制定策略，靠的就是当事人提供的信息。一个负责任的律师，会主动找当事人问相关案情，会各方面了解情况。这些只有当事人最清楚，你能做的就是要好好配合。

执业中我也遇见过，有时候找当事人了解一些细节，当事人半天不带理的。没办法，咱也只能换个方式多追问了。

## 收集提供证据

打官司，说到底就是打证据。哈哈，我每篇都强调，之前也有读者留言说，有证据都不需要律师，自己都能打。可见证据真的是太重要了，很多案件不能赢，就是因为缺少关键证据。

我在处理当事人委托的时候，都会告诉当事人可能需要哪些证据。但我不可能帮你收集证据，这些都得您亲自去收集和整理。

我举个例子吧，比如在民间借贷纠纷中。借条原件，转账记录，相关的聊天记录，这些**都要你自己去查找、导出、整理好**。你总不能你指望律师帮你搞定这些吧。当然如果你不会操作的话，律师肯定乐意帮忙指导下。具体到翻箱倒柜，联系熟人，这些基础工作肯定要您自己来完成。可别想着说请了律师，这些事也能代劳的。

## 做关键性的决策

还有就是，我们律师顶多算是你的“法律参谋”，会根据法律规定和案件情况，给您分析利弊、提供专业的法律意见，然后给你提供几个可选择的方案。但是，最终的决定权在当事人手里，这个谁也不能代劳。我举个例子：

- **要不要和解？** 对方提出的和解方案你能不能接受？当事人本来想要 10 万赔偿，对方只给 5 万，只能你自己决定接不接受了。
- **要不要调解？** 法院一般会安排调解，您愿不愿意。愿意的话，你愿意在哪些方面让步？这些你可以决定好，把自己的底线告诉律师。关于调解的更多内容，可以参考我之前的文章：[法院调解流程、潜规则以及注意事项，小盛律师 2025 最新解读](https://www.shenglvshi.cn/court_mediation)

其实整个案件过程中，肯定有不少许多需要当事人决策的关键。这些都关乎当事人的切身利益，律师会给你几个选择，但是人要理解每个选项可能带来的后果，然后自己做出选择。

## 配合必要的法律流程

最后还有就是委托后，可能需要您配合进行一些流程。最简单的，比如委托合同需要你签字确认的，还有些文书可能也需要你签字。

此外，就是虽然大多时候律师会代理当事人出庭，但有时候，**法院仍然会要求当事人本人必须到庭**。有些民事案件，比如离婚案件，法院**通常会要求双方当事人亲自到庭**，法官要当面了解双方的真实意愿。所以，接到法院的出庭通知，一定要和律师确认您是否必须到场。

这些法律流程是真的没办法，律师也没办法代替当事人去完成。

## 盛律师建议

好了，最后呢我想说下，写这篇文章呢，有个私心就是为了给当事人做点心理预期建设。大家要明白律师不是万能的，律师不是神，律师也不是您的保姆。律师会尽力帮您争取最大的合法权益，但这离不开当事人的配合和努力，有些事还必须你来做的。