---
title: 丈夫欠债，妻子必须还吗？盛律师解读夫妻共同债务，成年人必读
meta_title: 丈夫欠债，妻子必须还吗？盛律师解读夫妻共同债务，成年人必读
description: 丈夫欠债，妻子必须还吗？别再替人背锅！盛律师结合2025年最新法规与真实案例，为您一文厘清“夫妻共同债务”的界限。本文将清晰界定三种需要共同承担的债务：共同签字确认、为家庭日常生活开销所负、以及为夫妻共同生产经营所负的债务。同时，明确将赌博、个人挥霍等债务排除在外。读懂法律如何保护不知情的你，告别“天降”债务的噩梦。
date: 2025-07-26 10:00:00
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20250725_common_debt.webp"
categories: ["婚姻家庭"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["夫妻共同债务"]
draft: false
---

> 盛律师，我快崩溃了！我老公在外面欠了一大笔钱，现在债主天天打电话给我，说这是我们夫妻的共同债务，让我还钱。可我连这笔钱是什么时候借的、花在哪了都不知道！这钱，我到底该不该还？

哎，每次收到这样的咨询，我也很难过。人在家中坐，债从天上来，这可能是婚姻里最让人恐惧的噩梦了吧。很多人可能也知道，结了婚之后啊，不光赚的钱是夫妻共同财产，欠的钱，也会是夫妻共同债务。

其实啊，不是所有债务都是夫妻共同债务的。那么夫妻之间，到底什么债要一起扛，什么债不用一起还？盛律师今天来给大家聊聊，相信看完这篇文章，你就能搞明白 90% 的场景了。哈哈，100% 还是不敢说的，毕竟有些情况还是很复杂的。

在文章开始之前，我先给大家说个判断的核心原则。那就是看这笔债务，**是不是为了这个家的日常生活开销，或者是不是在夫妻俩都同意情况下借的**。知道这个核心后，再来看这里我总结的情况，就好理解了。

## 1. 共签共认的债务

第一种是最没有争议的一种。只要是夫妻俩一起在借条上签了字，或者一方借钱后，另一方通过微信、短信、电话等方式明确表示“**这个钱我们会还的**”，那这就构成了法律上的“**<span style="color: red;">共同意思表示</span>**”。

来看个真实案例吧，小明和小丽结婚后，为了买婚房凑首付，一起向朋友借了20万，夫妻俩都在借条上签了字。这种债务，目的明确（为了共同的家），形式合法（双方共同签字），是典型的夫妻共同债务。别说离婚，就算天塌下来，这笔钱也得俩人一起认。

## 2. 为了家庭的日常开销

这种呢，是最常见，也最容易产生纠纷的一种。哪怕借条上只有你老公（或老婆）一个人的名字，但只要这笔钱是**花在家庭日常生活需要上**的，就算法律上的共同债务。

这里的重点是理解什么是家庭日常生活需要，这里不只是那些买菜钱。它包括：衣食住行等日常开销、子女的教育、培训费用、家人生病住院的医疗费、赡养老人的必要支出、支付房租、房贷等等。

还是来看个真实案例吧，小明的儿子玩耍时摔断了腿，急需手术。情急之下，小明以个人名义向同事借了5万块钱。小丽当时忙着在医院照顾孩子，对此并不知情。

为家人治病，是天经地义的家庭责任。这5万块钱，虽然是小明一个人借的，但它明确用于家庭成员的医疗，完全属于为家庭日常生活需要的范畴。这笔债，小丽有共同偿还的义务。

## 3. 为了共同经营的生意

如果一方以个人名义借了一笔大钱，**数额明显超出了日常开销的范畴，但钱是用于夫妻共同经营的生意**，比如开个小店、办个工厂，那这笔债，也算共同债务。

这里怎么理解呢？可以这样看，这个生意的收益，最终肯定也是用于家庭生活，让整个家庭受益了。来看个真实案例吧，小丽经营一家超市，这是全家的主要收入来源。后来供货商拿着小丽个人签名的10万元货款单找上门，要求小明和小丽共同偿还。

虽然是小丽一个人签的字，但超市的经营收入用于夫妻共同生活，小明也享受了这些经营带来的收益。那么，**为经营产生的债务，自然也应共同承担**。

## 不是夫妻共同债务

讲完了哪些属于夫妻共同债务，剩下的就不是夫妻共同债务了哈哈哈。生活中很常见的一种，就是一方的债务，超出日常需要，用于个人享乐等。

比如说，小明酷爱跑车，瞒着小丽，以个人名义借了30万改装自己的车，换了排气管、加了尾翼，小丽对此毫不知情。

这种为了满足个人特殊爱好而欠下的高额债务，和家庭日常生活没有半点关系，另一方也未从中受益。这笔钱，纯属小明的个人债务，与小丽无关。债主只能找小明要去。

## 盛律师说

看完是不是觉得，法律的规定其实还是很清晰的，也充满了人情味。这里法条的核心，就是保护对家庭尽心尽责，却对债务不知情的一方。

下次遇见类似的事情，你知道怎么判断了吧。