---
title: 2025年，判刑 1～25 年，最多可以减刑多少年？减刑计算看这篇就够了
meta_title:  2025年，判刑 1～25 年，最多可以减刑多少年？减刑计算看这篇就够了
description: 家属进了监狱，都盼着能早点出来。但减刑不是你想减就能减，也不是想减多少减多少。盛律师为您详解减刑的“硬指标”：判了10年最快多久能申请？一次最多能减几天？为什么有人表现再好也得“牢底坐穿”？一文读懂减刑的数学题，帮您看清真相，拒绝忽悠。
date: 2025-12-12T10:00:00
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251212_commutation_faq_rules.webp"
categories: ["刑事案件"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["减刑"]
draft: false
---

最近写了篇减刑相关的法律科普文，[坐牢表现好就能减刑？关于减刑，你想知道的都在这里。](https://shenglvshi.cn/commutation_of_sentence)，没想到看的人还挺多，超出我预期了。虽然大部分人用不到这些奇奇怪怪的法律知识，但对这些可能都还比较感兴趣，那今天继续来多聊聊减刑时间问题吧。

不过这个问题，一般律师很少接触，我自己也是最近临时抱佛脚，看了些法律条文，然后学习了下，总结了些自己的理解。当然了，这里我的理解可能和实际操作有些出入，此外理解可能也有偏差，所以如果发现有啥错误，欢迎在评论区指正。

## 1. 服刑多久可以开始减刑

有的犯人家属很着急，刚做监狱，家属就在着急看能不能减刑了。家属可能觉得人一送进监狱，只要表现好，下个月就能申请减刑。

实际不是的，法律规定了个 **“考核期”**。我举个不恰当的例子，咱们新员工入职都有试用期，同理犯人刚进监狱，也得先考察一段时间吧。

那这个时间怎么规定的呢？对于5年以上有期徒刑的，应当执行1年6个月以上方可减刑。不满五年有期徒刑的罪犯，可以适当缩短起始时间。这里有期徒刑减刑的起始时间自判决执行之日起计算。无期徒刑或者死刑的，要满 2 年才能减刑。

然后因为这里没有规定特别死，各地可能有差异。我查到有地方监狱会有些细化的规定，比如10年以上有期徒刑的，应当执行 2 年以上方可减刑。5 年以内有期徒刑的，执行 1 年以上才能减刑。

注意啊，这个只是 **有资格申请** 的起步时间，不是说到了时间就一定给减。此外呢，如果确实有重大立功表现的，也可以不受这个限制。

## 2. 一次最多能减多少年？

还有人觉得，“如果立了大功，是不是就能直接减个四、五年？” 这个也是基本不可能的。

法律对每次减刑的幅度有严格限制，是有封顶的。对于判了有期徒刑的罪犯来说， 有悔改表现或者有立功表现的， 一次减刑不超过 1 年。我看有的监狱规定，这里一般 9 个月以下。如果是既有悔改表现又立功了，或者是重大立功，那一次也不能超过 2 年。

对于判了死刑或者无期徒刑的，这里减刑有点特殊。无期徒刑的，有悔改或者立功表现的，一般可以减为二十年以上二十二年以下有期徒刑；有重大立功表现的，可以减为十五年以上二十年以下有期徒刑。

死刑缓期执行罪犯减为无期徒刑后，确有悔改表现，或者有立功表现的，可以减为二十五年有期徒刑；有重大立功表现的，可以减为二十三年有期徒刑。

这里减刑的硬性规定在这，如果下次有人忽悠说可以帮一次减好几年，你自己先对照看看吧。

## 3. 减刑有没有间隔时间？

有的人可能想，虽然每次最多减刑时间有上限，那我连着申请减刑，多减刑几次不就好了。

当然不能了，减刑还有个间隔期的规定。不是说今年减了，明年还能接着减。法律规定，两次减刑之间必须有间隔时间的。

一般来说，被判处不满10年有期徒刑的罪犯，两次减刑间隔时间不得少于1年；被判处 10 年以上有期徒刑的罪犯，两次减刑间隔时间不得少于1年6个月。另外呢，减刑间隔时间不得低于上次减刑减去的刑期。

## 4. 最多能减多少年？

有了上面的这些规定，有的人可能会问，那比如我判了 10 年，最多能减多少年。或者说，最少也要做多久的牢啊。

这里呢，法律也规定了一个底线，**实际执行的刑期，一般不能少于原判刑期的二分之一**。也就是说，判10年，无论如何，也得在里面实实在在待够5年。其实就算没这个底线在，正常来说，就算不断有重大立功，按照上面的间隔和每次减刑时间计算，一个人也很难减到年限的一半的。

另外呢，对于无期徒刑的，实际执行的刑期**不能少于十三年**，起始时间应当自无期徒刑判决确定之日起计算。

死刑缓期执行罪犯经过一次或几次减刑后，其实际执行的刑期**不能少于十五年**，死刑缓期执行期间不包括在内。

## 盛律师说

减刑这里相关规定还是挺复杂的，看这一篇文章想完全了解也不太现实。如果大家对这部分还有啥疑问，也可以自己去看看《关于办理减刑、假释案件具体应用法律若干问题的规定》，《刑法》，《监狱法》里面的相关规定。