---
title: 坐牢表现好就能减刑？关于减刑，你想知道的都在这里。
meta_title: 坐牢表现好就能减刑？关于减刑，你想知道的都在这里。
description: 家属进了监狱，都盼着能早点出来。但减刑真的是“人人有份”吗？盛律师为您揭秘减刑的潜规则：什么样的“表现好”才算数？为什么有人立了大功必须减，有人却被限制减刑甚至终身监禁？一文读懂减刑的硬杠杠，别听信花钱捞人的鬼话，小心人财两空。
date: 2025-12-09T10:00:00
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251209_commutation_of_sentence.webp"
categories: ["刑事案件"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["减刑"]
draft: false
---

这两天看到一个新闻，某个人被判刑后，不得假释，不得减刑。然后家里人还问我说，为啥还能限制不给减刑啊？

其实有时候和朋友聊天，聊到坐牢，很多人对 **减刑的误解很深**。有朋友觉得只要进去听话就能减，还有人以为花点钱找找关系就能操作。

今天，盛律师就来聊聊减刑这件事，当然了绝大部分人都现在用不上这些法律知识。不过花一分钟了解下这些知识，也没啥坏事是吧。

## 可以减刑的条件

首先我给大家泼盆冷水：**减刑可不是所有罪犯的标配，而是一种奖励。**

举个不那么恰当的例子，这个有点像咱们上学时评三好学生，不是说你每天不迟到不早退就能评上的。在监狱里，只有那些 **“确有悔改表现”**或者 **“有立功表现”**的人，才有资格拿到这个奖励。

有的人可能会问：“在里面老老实实干活、不惹事，算不算悔改？”，这种只是基础，法律上的确有悔改，门槛可不低，得同时满足这四条：

1. **真心认罪**：得打心底里承认自己错了，不能表面服软，心里还想着“出去再干一票”。
2. **遵守监规**：不仅要守法，还得服从监狱的管理，接受教育。
3. **积极学习**：思想教育、文化课、职业技术，都得认真学。
4. **努力劳动**：这个很关键，不仅要干，还得积极干，按质按量完成任务。

所以想减刑，得真真切切地脱胎换骨，不是混日子就能混出来的。

## 有一类人，应当减刑

上面的是可以减刑条件，但有一种情况，如果有重大立功，法律规定是 **“应当减刑”**，可以理解为原则上给你减。

那什么叫重大立功呢，这里法律也规定好了。《中华人民共和国刑法》第七十八条列举了重大立功表现的六大类：

1. 阻止他人重大犯罪活动的；
2. 检举监狱内外重大犯罪活动，经查证属实的；
3. 有发明创造或者重大技术革新的；
4. 在日常生产、生活中舍己救人的；
5. 在抗御自然灾害或者排除重大事故中，有突出表现的；
6. 对国家和社会有其他重大贡献的。

这种机会，说实话，可遇不可求。不过有这些表现的话，那确实能大概率争取到宽大处理。

## 不给减刑，牢底坐穿的情形

当然了，还有种情形，那就是强制不给减刑。对于某些犯罪的人，会直接剥夺他减刑的机会。

比如针对**贪污受贿数额特别巨大**的贪官，或者那些**杀人、强奸、抢劫**手段极其残忍的暴力犯罪分子，法院在判决的时候，可能会直接限制减刑，比如终身监禁，不得减刑、假释。

这意味着，就算这些人在里面表现多好，有多少立功，该坐多久还得坐多久，可以说要把牢底坐穿了。

## 盛律师说

文章最后，盛律师也提醒大家一件事。有的家属想让家人早点出来，容易病急乱投医。市面上呢，有一些骗子就专门来骗这些家属。往往自称认识监狱领导、认识某某关键人，打包票说给钱就能办减刑。这种大概率都是骗子的，拿钱不办事，我身边就有人被这种骗子坑过的。