---
title: 公司涉嫌犯罪，普通员工会被抓吗？和每个打工人息息相关，看完一身冷汗
meta_title: 公司涉嫌犯罪，普通员工会被抓吗？和每个打工人息息相关，看完一身冷汗
date: 2025-11-15T13:23:34
description: 公司涉嫌犯罪，老板被抓，普通打工人会被一起牵连吗？这可能是每个员工都担心过的问题。本文将为你深度剖析“单位犯罪”中员工刑事责任的界限，告诉你法律如何界定“主管人员”和“直接责任人”。核心关键在于你对公司的非法行为是否“明知”——别再以为“我只是听领导安排”就能成为免罪符。文章将结合司法实践，教你如何判断自己的风险等级、厘清责任大小，并在危机来临时知道如何正确应对，及时抽身，避免为公司的罪行背锅。
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251115_company_crime.webp"
categories: ["刑事案件"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["公司犯罪"]
draft: false
---

最近有传言说，深圳有做 Web3 的公司里所有员工都被带走了，虽然消息不一定真，可能也有夸张成分。但作为律师，我知道这种事情是完全有可能发生的，其实我自己就接过一个当事人委托。本来当事人好好上着班，忽然就被带去看守所了。

我相信这种不是个例了，不少人估计都有疑问：

> 盛律师，我们公司被警察查了，老板被带走了，我只是个普通员工，每天按时上下班，我会不会有事啊？  
> 我就是个做技术的，领导让干啥我就干啥，公司犯罪了，难道我也要坐牢吗？

我是能体会到问这些问题的人的焦虑和无助的。本来大家找份工作不易，然后辛辛苦苦工作，就为了赚点钱养家糊口嘛。但有时候公司一出事，我们这些普通员工也很慌的。出了担心饭碗没了，还担心自己会不会也被抓去背锅。

今天，盛律师就聊聊，公司犯罪，员工到底会不会被牵连？

## 1. 你是核心人物吗？

首先大家要知道，公司犯罪，法律上叫单位犯罪。法律追究责任，一般也是找带头的，就像我们俗话说的擒贼先擒王。主要追究的就两类人：

1. **直接负责的主管人员**：说白了，就是老板、高管、部门总监这些能拍板、做决策的人。
2. 其他**直接责任人员**：就是那些在犯罪活动中，起到了关键作用、具体执行了核心犯罪环节的人。

所以，要想知道自己会不会被牵连，就先看看自己是不是上面说的这两类人物。如果你只是公司里一个普通的行政、后勤、或者是不涉及核心业务的技术人员，你既不能决策，也没参与关键环节，那么原则上，你是不需要承担刑事责任的。

但是，别高兴得太早。每次看到原则上这三个字，你就要知道，这里意味着有例外。

## 2. 对犯罪行为“知情”吗？

在司法实践中，区分你有没有责任，有个关键标准就是，**你主观上到底知不知道公司在干违法犯罪的事？**

这个知道，法律上叫“明知”，和大家想的可能不一样。它不是说，非要你老板亲口告诉你“咱们在搞诈骗”。如果说，根据你的岗位、你接触到的信息、以及一个**正常成年人的认知水平**，你应该知道公司有问题。

这样说有点干巴巴的，我举几个例子，大家一听就懂了。

比如你是个业务员，公司让你用一套假话术去骗客户投资，承诺的回报高得离谱，客户天天在群里骂被骗了，你还能说你不知道吗？

或者你是个技术员，公司让你开发的软件，功能就是帮别人去刷单、赌博，或者爬取别人的隐私信息，你能说你不知道这是在干嘛吗？

只要有证据证明，你对公司的犯罪行为是知道或者应当知道的，就算你抵赖不承认，那很可能也构成犯罪的，不过通常是从犯而已。

所以，以后别再简单地用“我只是个打工的，听领导安排”来安慰自己。这句话，在警察和检察官面前，基本没用。

## 3. 万一涉案，怎么看责任大小？

如果真的不幸被卷入这种公司犯罪案件，那怎么界定员工的责任大小呢。这里会考虑很多因素，我文章里列几点常见的吧。

1. 你的职位和作用：职位越高，作用越大，责任自然越重。一个部门经理和一个刚入职的实习生，责任肯定不一样。
2. 你的业绩：在一些经济犯罪里，你的涉案金额、发展下线数量等，是衡量你责任大小的直接标准。金额越高，判得越重。有点嘲讽不是嘛。。
3. 你的入职时间：刚来俩星期，啥都还不清楚，跟干了三年的老员工，情况完全不同。入职时间越短，辩护空间越大。
4. 你的认罪态度和退赔情况：如果你能主动配合调查，如实交代问题，并且积极退还违法所得（比如你拿到的高额提成），那么法律一定会给你从轻处理的机会。

## 盛律师说

大家找工作，其实就是想赚点钱，为了更好的生活。入职前，大家多了解一下公司的业务模式，工作中，多一分警惕，有时候直觉上某些事不太对劲的时候，及时咨询下律师，看看这里的风险。

如果你发现公司不对劲，或者已经被牵连，最好是立即切割，果断辞职，不要有任何侥幸心理。三十六计，走为上策。立即辞职，保留好你的辞职证明，这表明了你不想同流合污的态度。
