---
title: 难呀，被裁员后又被离婚。那问题来了，裁员经济补偿金是夫妻共同财产吗？
meta_title: 难呀，被裁员后又被离婚。那问题来了，裁员经济补偿金是夫妻共同财产吗？
description: 裁员后拿到经济补偿金却面临离婚，这笔"救命钱"要分给对方吗？盛律师详解经济补偿金的法律性质：它是过去劳动价值的变现，属于夫妻共同财产范畴。但要区分婚前婚后工作年限按比例计算，婚前部分为个人财产。文中还澄清了经济补偿金与人身损害赔偿金的本质区别：前者补偿劳动，后者补偿人身伤害。通过真实案例帮您理解财产分割的计算方法，避免离婚时的法律误区。失业离婚双重打击下的财产保护指南。
date: 2025-07-29T13:05:18
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20250728_compensation_cover.webp"
categories: ["婚姻家庭"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["夫妻共同财产"]
draft: false
---

之前我写过一篇[婚后收入都属于夫妻共同财产吗？这些例外 90% 的人都不知道，细思极恐](https://shenglvshi.cn/noncommon_marriage) 里面给大家聊了下，婚后收入大部分都属于夫妻共同财产，但也有例外，比如人身损害赔偿金。

然后呢，最近刚好有朋友找到我，聊了他当前的难处：

> 盛律师，我真是屋漏偏逢连夜雨啊，太难了我。公司最近效益不好，上个月刚把我优化了，给了我一笔经济补偿金。我本来想着用这笔钱先撑过这段日子，再重新找工作。结果，我老婆这时候跟我提了离婚。

现在呢，在协议分割财产。然后他比较疑惑，这里的经济补偿金到底算不算夫妻共同财产。

听完他的话，我心里很不是滋味。中年失业，婚姻亮起红灯，这双重打击，还真扛不住啊。我也很理解他的心情，经济补偿金，本来是他的救命钱，能让他撑一阵子的，结果离婚还要被分走？

这里我先不说答案，大家觉得经济补偿金，算是夫妻共同财产吗？你的理由又是什么呢？

## 经济补偿金的性质

我估计很多人觉得这个经济补偿金不能算夫妻共同财产。因为很多人有个误区，觉得这笔钱是我被裁员后才拿到的，是**用来保障我未来生活的，怎么能算婚内的财产呢**？就像人身损害赔偿金，是用来保障我未来生活的，怎么能算婚内的财产呢？

这个其实是一种误解，你可以换个角度想就明白了。这笔经济补偿金，它不是凭空掉下来的，也不是公司对你未来的扶贫款。它的计算基础，是你过去在这家公司工作的年限。

比如你在这家公司勤勤恳恳工作了10年，这10年，你们还处在婚姻中。那么，你的劳动付出，就不仅仅是你个人的事，也是对这个家庭的贡献。

然后呢，这笔补偿金，**<span style="color: red;">本质上是你过去劳动价值的一种变现</span>**。你可以把它理解成一笔延迟发放的工资或者长期服务的奖金。

根据我们的《民法典》，婚内产生的工资、奖金、投资收益等等，都属于夫妻共同财产。经济补偿金，自然也包含在这个大的范畴里。所以啊，一般来说，经济补偿金都算作是夫妻共同财产的，真要离婚的话，是要切分的。

## 具体计算细节

当然了，法律不是一刀切的，这里经济补偿金还是有些细节部分的。这里有个关键问题，**这笔钱，它补偿的到底是哪几年的工作**？

这里就很有意思了，如果你的工作年限，一部分在婚前，一部分在婚后，那这笔补偿金，是不是不能全部算作夫妻共同财产了？

我举个例子吧，老王在一家公司工作了10年。他在工作的第5年才结的婚。也就是说，他有5年的工作时间是单身，有5年的工作时间是在婚姻内。现在，公司因为业务调整裁掉了老王，给了他 11 个月一共 20万 的经济补偿金。

这时候，如果他要离婚，这 20 万都需要平分吗？当然不啦，属于夫妻共同财产的，只有对应于婚后那 5 年工作年限的部分。怎么算？很简单：(婚后工作年限 / 总工作年限) * 补偿金总额。

在这个案例里，这 20 万补偿金中，只有 10 万元属于夫妻共同财产，需要进行分割。剩下的 10 万，是老王婚前劳动所得的转化，属于他的个人财产。

当然了，这里说的是 N+1 的经济补偿金，对于 2N 的经济赔偿金，也是一样的道理，这里不再赘述了。

## 人身损害赔偿金

虽然之前的文章也写过，不过这里我再多说一句：这里经济补偿金和人身损害赔偿还是不一样的。

因为工伤导致的残疾赔偿金，或者因为交通事故获得的医疗费、残疾赔偿金。这种钱，法律明确规定，属于个人财产。

为什么？因为它补偿的是你个人的身体健康，是你人本身受到的伤害，具有极强的人身专属性。这是对你个人未来生活的保障，不能作为夫妻共同财产来分割。如果这个也能做夫妻共同财产，有人甚至都会动歪心思的。

这两笔钱，一个是补偿你的劳动，一个是补偿你的人，这是两码事，性质不同，所以不能混为一谈。

## 盛律师说

我也知道，当一个人面临失业和离婚的双重困境时，再去分割这笔“救命钱”，情感上是很难接受的。

但法律看待婚姻，更多的是一个共同体。它认为，在你为事业打拼的那些年里，你的另一半也在用操持家务、抚育子女等方式，为你提供支持，让你没有后顾之忧。所以，你劳动所得的果实，理应有对方的一份。

生活不易，每个人都可能遇到低谷。但愿大家都能柳暗花明又一村～