---
title: 盛律师教你读懂《员工手册》，谁不看谁吃亏，很多实用细节！
meta_title: 盛律师教你读懂《员工手册》，谁不看谁吃亏，很多实用细节！
description: 入职时那个厚厚的《员工手册》，你是不是没看就放一边了？盛律师告诉你，这可是公司的法律标准！里面藏着能让你被辞退的条款，此外不仅仅是考勤和工资，还有那些你意想不到的严重违纪红线。盛律师一文带你读懂员工手册的法律门道，既教公司如何合规立规矩，更教打工人如何避坑保饭碗。入职新公司，从读懂这本小册子开始。
date: 2025-12-22T10:00:00
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251222_company_handbook.webp"
categories: ["法律科普"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["劳动合同法"]
draft: false
---

不少公司在新员工入职的时候，都会给员工手册，里面写满了公司规章制度，包括考勤、福利、绩效、奖惩等。然后我估计有的人看都没看，就放一边了。

很多时候，员工只盯着劳动合同上的工资数额，却忽略了这份能决定你工资怎么发、假怎么休、甚至什么时候能让你卷铺盖走人的重要文件。

今天，盛律结合一份标准的员工手册范本，给大家讲讲，这里到底藏着什么玄机？其实这段时间我也写了几篇公司规章制度的文章了，大家可以结合着一起看。

- [员工迟到，单位不能罚款、扣工资，那这样做总可以吧？老板们必看](https://shenglvshi.cn/employee_lateness)
- [辛辛苦苦定的员工手册，开除员工时被判无效？老板们要知道这3点](https://shenglvshi.cn/valid_company_rules)
- [公司没规章制度，员工旷工能被合法辞退吗？老板不能错过的法律知识](https://shenglvshi.cn/absenteeism_firing)

通常来说，一份规范的员工手册，就像是一个公司的微型法律体系。比较完善的手册，一般包含这么几个章节，每一章都可能影响你的钱包和饭碗。

## 1. 招聘与录用

第一章通常是丑话说在前头。有的人以为入职了就稳了，其实在《员工手册》里，还有两个关键点。

首先是**诚实信用原则**，这是绝对的高压线。员工手册通常会规定，如果员工在入职时提供了虚假的学历、伪造了证书，或者隐瞒了之前的离职原因、竞业限制情况等。一旦被发现，公司可以定性为“欺诈”，直接依据《劳动合同法》解除劳动合同，而且一分钱经济补偿都不用给！

接着还有试用期和录用条件说明。员工手册会明确试用期不符合录用条件的具体情形，比如培训考核不合格、无故迟到X次等。这也也很重要，我之前办的一个试用期辞退案件，法官最后就以公司没明确试用期录用条件为理由，判定公司败诉，赔偿员工。

## 2. 薪酬与福利

公司里除了基本工资，还藏着很多隐形福利和扣款说明。

我觉个最常见的加班费计算，法律明确规定平时加班 1.5 倍，休息日（如周末）加班且不补休是 2 倍，法定节假日（比如春节、国庆当天）是3倍。有些公司的员工手册会写加班需审批，如果你只是自己赖着不走，可能不算加班。

另外很多公司会列出代扣项目，除了社保、公积金，还要看清楚有没有其他奇怪的扣款。比如赔偿公司损失的条款，法律规定很多时候是有限额的。

## 3. 考勤与休假

这一部分其实是最实用，也是日常冲突最多的部分。

首先看工作时间，法定的标准工时是每天8小时，每周40小时。然后有的还会明确每天打卡的方法，比如刷工卡或者指纹打卡等。但也有些岗位（如司机、销售）可能实行不定时工作制或综合计算工时制，这意味着员工可能没有固定的上下班时间，也没法算普通加班费。

另外关于休息休假部分，法定是有年休假的，工作满1年后，通常有5-15天的带薪年休假。此外，还有病假（医疗期），不过这里注意了，哪怕是生病，也不是想休多久休多久。手册通常会根据你的工龄规定3-24个月不等的医疗期。在医疗期内，公司不能随便辞退你，还得发病假工资。

此外还有婚丧产假，婚假（一般3天+各地奖励假）、产假（98天+奖励假）、陪产假、丧假（直系亲属一般3天）。

这里要注意请假流程，这是重点！有的员工手册里会详细规定请假必须提前书面申请、然后经过上级审批。如果你只是发个微信给同事说一声就不去了，很可能被认定为旷工。

## 4. 奖惩制度

这部分是整本手册，可能最少用到，但一旦用到就是最核心、最致命的部分。里面大家最关心的，就是什么是轻微违纪，什么是严重违纪。

为什么这部分很重要？因为《劳动合同法》第三十九条规定，劳动者严重违反用人单位的规章制度的，单位可以单方解除合同，且不赔钱。

一份完善的手册，通常会像交规扣分一样清晰。对于奖励部分，比如提出合理化建议省了钱、技术革新、全勤等，可以记奖励分，发奖金或晋升。

对于惩罚部分，一些轻微违纪的，包括迟到早退、上班摸鱼，可能就是口头批评或扣几分。但是对于一些严重的违纪，比如连续旷工3天（或累计5天）、打架斗殴、营私舞弊给公司造成重大损失、同时兼职影响本职工作等，一旦触碰这些红线，公司就可以直接解除合同。

## 盛律师说

看完这篇，大家应该知道员工手册的内容了吧。对员工来说，别把手册扔一边垫桌角。花个十分钟，特别是翻到奖惩制度和考勤休假这部分，仔仔细细读一遍。知道底线在哪，请假该走什么流程，才能在职场上走得更稳。别等收到了《解除劳动合同通知书》，才后悔莫及。

对于老板和HR来说，在法律的框架内，把规矩定细、定得有人情味，也是必修课。