---
title: 刑事案件中律师的作用到底有多大？看完知道为啥刑事案件收费贵了吧
meta_title: 刑事案件中律师的作用到底有多大？看完知道为啥刑事案件收费贵了吧
description: 家人突然被刑事拘留，该怎么办？在刑事案件中，律师的作用远超你的想象，且越早介入越关键。本文深度揭示了刑事律师在案件各阶段的无可替代的价值。从侦查阶段唯一能会见当事人、防止其乱说乱签并申请取保候审，到审查起G诉阶段仔细阅卷、寻找证据漏洞争取不起诉，再到法庭上进行专业的无罪或罪轻辩护，每一步都关乎当事人的自由和未来。文章同时详细解释了为何刑事案件收费高昂：这背后是巨大的工作量、高风险、无可替代的专业性，以及最终可能改变一生的辩护价值。本文旨在帮助家属理解，面对刑事指控，第一时间聘请专业律师是唯一正确的选择，切勿迷信“关系”，以免人财两空。
date: 2025-09-11 10:00:00
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20250911_criminal_lawyer.webp"
categories: ["刑事案件"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["律师价值"]
draft: false
---

虽然大部分人遇不到刑事案件，不过今天还是想聊下，就是刑事案件律师到底有没有用。自己也做过刑事案件，中间经常碰到家属的此类问题：

> 我儿子被警察带走了，怎么办啊？  
> 我们能不能见他？他一个人在里面会不会乱说话？   
> 盛律师，你怎么收费这么贵，比民事案件贵好多啊。

每次有家属带着哭腔，满眼血丝地问我这些问题时，我心里都特别沉重。我理解那种天塌下来的感觉：家人突然被带走，音讯全无，你就像一只没头的苍蝇，不知道该找谁，不知道会发生什么。

我也遇见有些当事人，病急乱投医，第一反应是找关系，而不是找律师。或者觉得律师费太贵，想等等看再说。

这里我要先告诉大家的是，在刑事案件中，律师的作用，比很多人想象的要大得多！而且，律师越早介入，作用越大。这里不是我王婆卖瓜，自卖自夸，而是我从业多年的亲身体会。且听我慢慢道来。

## 刑事案件律师作用

刑事案件律师的作用，首先在**侦查阶段**，就非常重要。当事人被羁押后，家属这段时间都看不到当事人的，司法机关也不会和家属沟通一些具体案情，但律师可以进去看守所会见嫌疑人。我估计只有经历过的人才知道，这会见对他来说有多重要。

律师会见的时候，可以提供法律咨询，安抚情绪，**避免嫌疑人乱说乱签**。很多人以为“认罪就没事”，其实不然。很多案子，就是因为当事人在前期说了不该说的话，后面律师想扳回来，难于登天。

另外呢，羁押环境是非常差的，人在里面心理压力很大。但有的案件呢，羁押其实不是必须的。如果证据不足或情节轻，律师可以向公安提申请取保候审。如果成功出来了，至少嫌疑人自己能舒服很多。

接着，案子移到检察院后，就到了审查起诉阶段。这里律师开始深挖案卷，寻找对当事人有利的证据。律师可以看全案材料，找出漏洞，比如证据链断裂，或程序违法。然后向检察院提出意见：向检察院建议不起诉或退回补充侦查。别小看这步，很多案子在这里转向。

最后就是到庭审阶段了，有律师出庭辩护的话，可以结合前面的阅卷过程，整理发现的一些证据漏洞，然后挑战公诉方。刑事案件的法庭可不是走过场的，而是律师和公诉方实打实的交锋。一个靠谱的律师，如果能找到关键的突破口，可以为当事人争取轻罪、缓刑，甚至最好情况下，可以无罪的。

## 为什么刑事案件收费贵？

现在，再回答最后一个问题，就是为什么刑事案件收费都很贵。全国各个地方，刑事案件收费基本都动辄好几万，普通人第一次听说，估计都接受不了。

在我看来，贵自然有贵的道理了。第一个点就是刑事案件的工作量很大，一个案子，从会见到庭审，律师跑腿无数。很多案件的卷宗还很多，看几百页都是家常便饭。然后要在里面分析证据，找漏洞，需要花费很多时间成本的。做刑事案件，律师加班到深夜也是常态。

第二个点就是刑事案件对当事人的价值大。民事官司，输了最多是赔钱。但是刑事案件，如果帮当事人减刑几年，这可不是钱能衡量的。有时候一个无罪判决，真的是能改变一个人的一生。要知道，自由才是最宝贵的呢。

最后呢，也不得不提下，刑事律师的专业性极强。可以这样说，刑事辩护是法律服务里最复杂、最专业的领域之一。它要求律师不仅要精通刑法、刑事诉讼法，还要懂证据学、侦查学、心理学。这种专业壁垒，普通人还真搞不定啊。

## 盛律师说

好了，看完你知道刑事案件律师的作用了吧。其实当身边人出事的时候，大家慌乱是人之常情，特别是不懂法律的人会更加慌乱。这时候，盛律师建议大家，去找一个专业律师来帮你。至于怎么找靠谱的律师，可以参考我之前的文章[怎么找靠谱的律师？盛律师讲几点，大家照着做就行了](https://shenglvshi.cn/reliable_lawyer)。

另外呢，这里我也特别提醒下大家，千万不要迷信关系。现在的司法环境越来越规范，靠关系捞人的路子普通人还是别想了。这种大概率都是骗钱的，很多骗子忽悠你有多么多么靠谱的关系，其实压根啥关系都没。你掏的钱也是白白打水漂，不会有任何作用。
