---
title: 被告不出庭有啥后果？盛律师告诉你打官司中的冷知识，90% 人不知道
meta_title: 被告不出庭有啥后果？盛律师告诉你打官司中的冷知识，90% 人不知道
date: 2025-07-28 10:00:00
description: 被告不出庭，官司就打不成了？大错特错！盛律师为您揭秘“缺席判决”这一90%的人都不知道的法律冷知识。本文深度剖析被告缺席的严重后果：你将自动放弃质证、辩护等所有诉讼权利，默认原告证据全部有效，几乎等于将自己直接送上败诉席。同时提醒原告，对方缺席不等于躺赢。无论你是原告还是被告，这都是关乎切身利益的必读指南。
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20250727_defendant_cover.webp"
categories: ["法律科普"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["实务技巧"]
draft: false
---

平时在处理一些案件的时候，当事人有时候会来问我：

> 盛律师，对方收到法院传票了，然后很无赖，打电话给我说说他就是不去开庭，看法院能把他怎么样！那他要是不来，会有啥影响啊，开庭要怎么开。

其实估计很多人都有类似的疑问，本来想着开庭的时候，在法官的帮助下，双方把事情搞清楚。结果对方不来了，那法官怎么判决？被告不出庭，那原告提交的证据如何认定？被告不出庭，是不是对原告更有利啊。

今天，盛律师就来给大家简单聊聊，如果被告不来开庭，会有什么影响。不管你是原告，还是被告，看完这篇，应该都能学到不少法律常识了。

## 被告不出庭，到底会发生什么？

我上篇文章[起诉立案成功后，这些关键事情一定要留心了，不然会被当撤诉处理](https://shenglvshi.cn/withdrawal) 提到过，原告开庭不去的话，法院会按照原告撤诉处理。但被告开庭不去的话，那肯定不会撤诉的，开庭会照常开，判决也会照常给的。

法律上有一个专门的词，叫 **<span style="color: red;">“缺席判决”</span>**。意思就是，法院已经依法把开庭传票送给你了，但你没有正当理由，拒不出席。那么，法官就可以在只有原告一方在场的情况下，对案件进行审理，并作出判决。

很多人，尤其是那些欠钱不还、自知理亏的被告，总以为只要当个缩头乌龟，不接电话、不出庭，法院就拿我没辙。其实啊，这恰恰是**打官司里最蠢的一招**。你以为你在躲避麻烦，实际上，你是主动放弃了自己所有的权利。

## 被告不出席，放弃了什么？

有的被告可能会想，缺席就缺席呗，反正我去了也说不过他。其实啊，你放弃的，可能就是让你反败为胜的全部机会。

法院开庭是干嘛的？就是让双方坐下来讲理。被告不到场，就意味着整个法庭上，只有原告一个人的声音。他怎么说，法官一般就会怎么听。被告就算有啥委屈，你不去解释，不去反驳，那肯定谁也听不见啊。

比如开庭的时候，原告会拿出他的证据，比如借条、合同、微信聊天记录等。被告如果觉得他的借条是伪造的，聊天记录是断章取义的，那就**可以在法庭上当面指出来，这叫质证**。被告不出席的话，就等于默认了原告拿出来的所有证据，都是真的、有效的。哪怕那张借条是你被逼着签的，你也丧失了说出真相的机会。

所以被告不出庭，并不是让官司无法进行下去，而是相当于说，被告蒙上了自己的眼睛、堵住自己的嘴巴，自愿走上一个对自己极其不利的审判。

## 给原告提个醒：被告不出庭，不等于你躺赢

说到这，很多原告朋友可能就开心了：“太好了！就怕他来胡搅蛮缠，他不来我岂不是赢定了？”

当然了，你也别高兴得太早。就算被告缺席，你作为原告，依然有责任把你的主张证明清楚。你的证据链条要完整，你的逻辑要清晰。法官依然会严格审查你的诉求和证据，不会因为对方不在，就降低对你的要求。

你该准备的材料，一份都不能少；你该说清楚的事实，一句都不能含糊。

当然了，凡事有例外，有一种情况，被告不出庭，情况就会复杂很多，那就是离婚官司。婚姻关系，涉及到人身关系，法院对此非常谨慎。如果离婚案的被告，经过合法传唤，第一次开庭拒不出席，法院一般不会做缺席判决。这里后续怎么处理，不同地方做法区别也挺大的，这里就不展开了。

## 盛律师说

所以，在打官司的时候，无论你是原告还是被告，开庭的时候，一定要记得出庭。逃避，永远解决不了问题。官司找上门了，那还是要去解决的，当鸵鸟是差的选择。

当然了，这里不想自己去开庭的话，委托律师就好，律师可以帮忙搞定不少事情的。