---
title: 劳动关系、派遣、外包、临时工，一文让你秒懂，你到底是什么关系？
meta_title: 劳动关系、派遣、外包、临时工，一文让你秒懂，你到底是什么关系？
description: 劳动关系、劳务派遣、劳务外包、临时工，这些用工方式你分得清吗？本文将带你一文秒懂，认清自己的法律身份。文章详细解析了劳动关系的三大核心认定标准：管理关系、报酬支付和工作性质。并深入对比了劳务派遣（租“人”）与劳务外包（买“事”）的本质区别，前者是用工单位直接管理，后者则由外包公司管理。文章还特别指出，“临时工”并非法律概念，其实质仍需归入劳动关系、劳务关系或派遣外包关系中。通过一张清晰的对比表格，帮助劳动者识别自己的用工关系，明确权利义务，避免在发生纠纷时因身份不清而维权无门。
date: 2025-08-21 10:00:00
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20250821_dispatch_outsourcing.webp"
categories: ["劳动纠纷"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["劳动合同法"]
draft: false
---

前几天写了几篇劳动关系有关的文章，没想到那么多人留言，大家有各种疑问：

> 不打卡上班的业务员，属于什么关系呢？  
> 很多姐妹长期小时工，每天工作6小时，公司把她们都卖给中介发工资，这算什么关系呢？  
> 个体户的物流站，请固定的几个装卸工搬货，按月给他们发放工资，都是口头聘用，没有签过劳动协议的，但是没有打卡上下班的这种特殊且正式的仪式，这算什么关系呢？  

看的出来，大家对这块还是挺感兴趣的。其实啊，每个人懂点法律知识，特别是劳动法相关知识，对自己只有好处没有坏处。今天再多唠叨点，把劳动关系、劳务派遣、劳务外包、临时工这四个概念，给大家讲清楚。

## 什么是劳动关系？

之前文章[劳动关系和劳务关系的区别和认定，你知道自己是什么用工方式吗？](https://shenglvshi.cn/labor_relations_contracts) 里，我其实把劳动关系的特点说过。

这里再聊下，其实劳动关系认定，有三个核心点。首先看你是不是接受用人单位的管理，比如是否有规章制度，是否要接受考勤、考核，以及工作任务是否由用人单位安排。然后看你是不是由用人单位支付报酬，包括工资、奖金、津贴、补贴等。最后看工作性质是否是公司日常经营业务的组成部分，具有持续性、稳定性。

一句话总结：管你、给你安排活和给你发钱的，如果三者是同一个，那就是劳动关系了。建立劳动关系后，用人单位要交社保之类的，支出比较多，所以现在很多小作坊，会倾向于其他用工方式。

## 劳务派遣和劳务外包

其他用工方式，这里主要有两个选择了。

第一种是劳务派遣。可以理解为你是“租”来的人，用工单位（比如A银行）缺人手，但不想自己养，于是从派遣公司（B公司）那里“租”了你过来干活。

派遣公司（B公司）是你的法定雇主。它跟你签劳动合同，给你发工资、缴社保(当然现实中，很多不交)。用工单位（A银行）：是你的“工作领导”。它管你每天干什么活，考核你的业绩。这种其实比较常见，甚至很多大公司，也会把自己的一些不重要岗位用派遣员工代替。虽然俗称这些员工为外包，但他们是劳务派遣关系的。

下面看看真正的劳务外包。这里可以理解为你是别人家派来干活的，发包单位（比如A银行）不想自己干保洁这个事，于是把整个保洁业务打包卖给了专业的C保洁公司。这里保洁的老板自始至终只有C保洁公司。

劳务外包关系中呢，A 银行无权直接指挥你。它只能对 C 保洁公司的项目经理提要求，比如这个地方不干净，然后由 C 公司的经理来给你安排工作。你和 A 银行之间，没有管理关系。这里员工和 C 保洁公司一般也是劳动关系的，但实际中很少有签劳动合同。

## 临时工

最后再来聊聊比较常见的临时工。其实啊在法律上，根本没有“临时工”这个独立的身份！

临时工只是一个民间俗称，形容工作时间短、不稳定而已，它不是一个法律概念。你以为你是临时工，但你的法律身份，也在下面几种之一。

1. 短期的劳动关系：可能你跟公司签了一个月的劳动合同，或者没签，但只要满足劳动关系的条件，那这一个月就是劳动关系。
2. 纯粹的劳务关系：酒店(或者经过中介)请你去端一天盘子，干完活给你 150 块钱。你们是平等的，不存在谁管理谁，这就是纯粹的劳务，连外包都算不上。
3. 临时的劳务派遣或者劳务外包：你被派遣公司或者外包公司派到大公司去支援半个月。

所以别再被临时工这个标签给忽悠了。下次有人跟你说你就是个临时工，你心里要清楚，这不代表你没有任何权利，你必须用上面的标准，看清自己到底属于哪一种！

## 盛律师说

为了让您看得更清楚，我做了个最简单的对比表，可以参考下：

|关系类型|核心|谁管你干活？|谁跟你签合同？|出了事找谁？|
|---|---|---|---|---|
|劳动关系|亲儿子|公司自己|公司自己|公司自己|
|劳务派遣|租来的“人”|用工单位|派遣公司|两家连带责任|
|劳务外包|买来的“事”|外包公司|外包公司|只找外包公司|
|劳务关系| 平等的| 原则上自己说了算| 需求方（客户）| 按合同约定，谁的错谁负责 |

临时工只是个俗称，不是法律身份，需要判断具体属于以上哪一种。最后也在强调一点，这些关系认定，注重实质，而不是形式。比如你们虽然签的是劳务派遣，但如果实质是劳动关系，那也是劳动关系。

好了，希望这篇能解答你的一些疑问吧，大家还有什么问题，也欢迎留言讨论。