---
title: 在微信搞副业赚了46块，被判16个月？这种身边的小生意千万别碰！
meta_title: 在微信搞副业赚了46块，被判16个月？这种身边的小生意千万别碰！
description: 以为转发几个“小视频”赚点零花钱没事？吉林一男子仅获利46元，却被判刑16个月！盛律师深度解析“传播淫秽物品牟利罪”：门槛极低，获利多少不是关键，数量才是红线。网络不是法外之地，别为了这点蝇头小利，搭上自己的自由和前途。一文读懂法律红线，教你避开网络犯罪的深坑。
date: 2025-12-02T12:00:00
categories: ["刑事案件"]
authors: ["盛律师"]
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251202_disseminating_materials.webp"
tags: ["传播淫秽物品"]
draft: false
---

最近看到一个案例，真的是不知道如何形容了。

吉林有个小伙子赵某，平时喜欢看点不可描述的小视频。后来他发现有人求资源，然后就"灵机一动"，心想这不就是商机吗？于是，他把自己珍藏的视频打包，以 6.6 元一份的价格卖给了7个微信好友，一共获利46块2毛。

然后大家猜猜他付出了什么代价？**有期徒刑一年四个月（缓刑两年），罚款一千元。** 赚了不到50块钱，却背上了刑事案底，我估计他心里后悔死了吧。可能有的人觉得不可思议，这就几十块钱的事儿，至于判刑吗，有这个必要吗？

还真有，盛律师今天就来聊聊这里的传播淫秽物品牟利罪。如果有人发现类似商机，看完这篇文章后，相信你再也不会碰这种“小生意”了。

## 传播淫秽物品牟利罪

我估计很多人都有个误解，觉得赚个几块钱都不是事，只有赚个几万几十万才可能触犯刑法。但是，在传播淫秽物品牟利罪这里，犯罪的门槛低得吓人。

根据法律规定，只要你**以牟利为目的，制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品，达到一定数量，就构成犯罪**。

这里起刑点看的是文件数量，不是金额。具体标准在[《关于办理利用互联网、移动通讯终端、声讯台制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》](http://lawdb.cncourt.org/show.php?fid=141278&key=%B7%A8%CA%CD)里面规定的很详细，我整理个表格吧：

| 认定标准 | 含不满14周岁内容 | 一般立案标准 | 情节严重 | 情节特别严重 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **视频文件** | 10个以上 | 20个以上 | 100个以上 | 500个以上 |
| **音频文件** | 50个以上 | 100个以上 | 500个以上 | 2500个以上 |
| **图片/文章** | 100件以上 | 200件以上 | 1000件以上 | 5000件以上 |
| **点击数** | 5000次以上 | 1万次以上 | 5万次以上 | 25万次以上 |
| **注册会员** | 100人以上 | 200人以上 | 1000人以上 | 5000人以上 |
| **违法所得** | 5000元以上 | 5000元以上 | 2.5万元以上 | 12.5万元以上 |

上面案例中，嫌疑人卖了 119 部视频，超过了 20 部的红线，而且是超了5倍多！虽然他只赚了46块钱，但从法律角度看，他的行为性质是很恶劣的了。

## 这个罪的构成要件

有的人可能比较好奇，司法实践中是怎么认定一些行为有没有触犯传播淫秽物品牟利罪呢？如果是朋友之间偶尔无偿分享的，会被抓吗？

其实这里认定主要有几个构成要件，必须都满足才行。首先要有主观牟利的故意性，也就是说你得是故意的，而且是为了赚钱。如果你只是自己下载下来偷偷看，或者夫妻情侣之间发点私密视频，那**不构成犯罪**。但只要你动了用这个赚钱的念头，哪怕是引流为了广告费（变相牟利）也算。

其次呢，客观行为这里限定了制作、复制、出版、贩卖、传播。这5 种里只要有一种都算，比如你没拍视频，但你把别人的视频复制了一份卖给别人，或者只是转发链接给别人下载，都算。

当然最后还有一个也很重要，那就是卖的必须是**淫秽物品**。这里的法律定义是具体描绘性行为或者露骨宣扬色情的。当然了，如果是正规的人体生理医学科普、有艺术价值的人体美术作品，是不算的。

## 不牟利的话可以传播淫秽物品吗？

很多人看完觉得自己懂了，原来上面的罪要以牟利为目的，那我不收钱，就是好东西大家分享，发到微信群里，这总没事吧？

别，千万别，这是另一个罪名了——**传播淫秽物品罪**。和上面的传播淫秽物品牟利罪的区别，核心就在牟利两个字上。

- 传播淫秽物品牟利罪：为了赚钱，哪怕你只赚了1块钱，只要数量达标（比如视频20个），就是这个罪。量刑很重，起步就是3年以下，严重的3-10年，特别严重的（比如搞大网站、赚大钱）甚至可以判无期徒刑！
- 传播淫秽物品罪：不为了赚钱，单纯是为了寻求刺激、博眼球、或者这就想当个老司机造福群友。虽然量刑相对轻一点（一般是两年以下有期徒刑、拘役或者管制），但依然是犯罪！

我再强调下，这里不收钱不代表没事，只要你传播的数量够多（比如视频40个以上，或者群成员达到一定规模），照样要吃牢饭，照样要留案底。

## 盛律师说

网络不是法外之地，这句话真的不是空话。有些人没法律意识就算了，还缺乏很多基本的技术常识。都不知道现在的技术手段有多发达，可以说在网上的交易、发表内容，都是有迹可循，能定位到人的。

所以啊，不要存侥幸心理，君子爱财，取之有道。这种带颜色的钱，烫手，千万别伸手！