---
title: 婚内能主张分割共同财产吗？99%的人都不知道的法律知识
meta_title: 婚内能主张分割共同财产吗？99%的人都不知道的法律知识
date: 2025-09-18T12:35:54
description: 不离婚也能分割夫妻共同财产？《民法典》第1066条告诉你答案！本文详解婚内财产分割的2种法定情形：一、一方恶意掏空家底，包括隐藏转移财产、变卖毁损财产、挥霍财产、伪造共同债务等行为；二、对方不给救命钱，当负有法定扶养义务的人患重大疾病需要医治，另一方不同意支付医疗费用时。文章提供详细证据收集指南，如银行流水、消费记录、聊天录音等，并强调法院判决只分割当下财产，不影响婚姻关系。掌握这些法律武器，让你在不离婚的情况下也能保护家庭财产，避免被恶意挥霍。
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20250918_division_during_marriage.webp"
categories: ["婚姻家庭"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["夫妻共同财产"]
draft: false
---

很早之前写过一系列离婚相关的法律科普，中间有一篇[必读的离婚法律指南：财产分割](https://shenglvshi.cn/divorce_legal_money)，里面有讲到离婚财产分割的一些内容。

有读者看到文章后，关注了我。然后最近给我发私信说：

> 盛律师，我快被我老公气死了！他天天在外面鬼混，家里的存款都快被他败光了。我想离婚，又怕孩子受影响，一直下不了决心。可不离婚，我就得眼睁睁看着他把这个家彻底掏空，我到底该怎么办？”

做律师久了，这种情况，见怪不怪了。在绝大多数人的观念里，分家产，就得先离婚。不离婚，财产就是一锅烩，谁也动不了。这让很多在婚姻中处于弱势，财产被对方肆意挥霍的一方，陷入了“不舍得离，但又怕家被败没”的境地。

有没有什么办法，在不离婚的情况下，也能分割夫妻共同财产呢？哈哈，翻翻《民法典》，还真有的，就在第1066条。法条很简单，可能很多人读了后也有些疑问，今天盛律师来给大家详细解读一下。

## 1. 一方正在疯狂掏空家底

第一种情况就是，一方在败家。有哪些行为算呢，我列一下：

1. 隐藏、转移财产。比如，偷偷把你们共有的几十万存款，转到他自己父母或兄弟姐妹名下；或者背着你，把你们一起买的房子过户给别人。
2. 变卖、毁损财产。比如，把你陪嫁的贵重首饰拿去卖掉；或者因为吵架，故意把你买的车砸了。
3. 挥霍财产。这一点最常见，比如沉迷赌博；或者毫无节制地高额打赏网络主播；再或者，给小三买车买房。
4. 伪造共同债务。比如，他串通自己的朋友，伪造一张几十万的假借条，企图在未来离婚时让你也背上一半的“债”。

总的来说，就是当一方的行为已经不是正常的家庭开销，而是 **恶意的、自私的在毁掉这个家的经济基础时**，另一方就可以去法院起诉，通过分割财产来及时止损。

## 2. 对方不给“救命钱”

还有一种情况，就是对方不给“救命钱”。法律规定是：“一方负有法定扶养义务的人患有重大疾病需要医治，另一方不同意支付相关医疗费用。”

我来举个例子吧，比如一方的父亲得了重病急需手术，手术费要 20 万。你们家里有这笔钱，但这笔钱在你配偶名下，他/她就是不同意拿出来给你父亲治病。这时候，你就可以去法院起诉，要求分割夫妻共同财产，把属于你的那份钱拿出来，给你父亲治病。

这里的法定扶养义务的人，通常指父母、或者未成年子女等。

## 具体怎么做？需要准备什么？

这里我再多说点吧，法律规定上面情况可以分割，但这不是你跟对方商量一下就能分的，而是要直接向人民法院提起诉讼。

既然诉讼，那最重要的就是证据！证据！证据！你想让法院支持你，就必须拿出实实在在的证据，证明对方确实有前面说到的那些行为。

- 想证明他转移财产？ 你得有银行流水、转账记录。
- 想证明他挥霍财产？ 你可以提供他长期大额消费的信用卡账单、网络平台的打赏记录、甚至是和他朋友的聊天记录、他亲口承认的录音。
- 想证明他伪造债务？ 你需要找到他和“债主”串通的证据。
- 想证明需要救命钱？ 医院的诊断证明、缴费通知单就是最直接的证据。

在法律面前，证据为王。还有人会问，法院判决分割财产之后，我们是不是就算离婚了？不是。婚内财产分割，分割的只是“财产”，你们的婚姻关系还在。

还有人比较好奇，这里分割后，那未来的财产自动就分割了吗？这个是很多人搞错的地方，法院的判决，是把你们在判决那一刻已经存在的共同财产，进行了一次分割。比如，法院把100万存款判给你50万，那这50万就变成了你铁板钉钉的个人财产，对方不能去乱花了。

但是，这次分割，只管当下的共同财产，不管未来新的收入。但如果你选择不离婚，但又想让未来的财产也各归各，那么在这次分割之后，你需要和对方坐下来好好谈一谈，考虑签一份正式的《婚内财产协议》，把未来的规矩也彻底定清楚。否则，今天分的钱是保住了，明天他赚的钱，依然有你的一半，而你赚的钱，也依然有他的一半。

## 盛律师说

不知道大家怎么看这个法律条款，盛律师觉得，这个还是挺不错的。

毕竟我见多了有些家庭，一方在疯狂掏空家底，另一方也还是下不了决心去离婚。那么这个条款，就给了他们一个机会，让他能在不离婚的情况下，也能分割夫妻共同财产。给自己和孩子的未来，留点生活经济基础。

不知道大家身边有没那种不离婚，只想把钱管住的人，欢迎留言交流。