---
title: 离婚要不要请律师？盛律师总结了这 3 种情况
meta_title: 离婚要不要请律师？盛律师总结了这 3 种情况
date: 2025-11-13T10:00:00
description: 离婚要不要请律师？这是无数人在人生十字路口面临的艰难抉择。本文盛律师为你拨开迷雾，总结出三大清晰场景，助你对号入座：第一，若你们好聚好散，无子女牵绊，财产清晰无争议，那么完全可以自行办理，省下律师费；第二，若涉及孩子抚养权、房产分割、公司股权等复杂财产，或怀疑对方隐匿财产，甚至需要对簿公堂，聘请专业律师将是你最坚实的后盾；第三，对于大多数处于中间地带的情况，文章还提供了高性价比的“折中方案”——通过单次付费咨询或委托律师代写/审核离婚协议，花小钱规避大风险。本文旨在帮你做出最理性的决策，不花冤枉钱，为自己的下半生负责。
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251113_divorce_lawyer_necessity.webp"
categories: ["婚姻家庭"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["离婚", "律师价值"]
draft: false
---

之前写了不少婚姻家庭的文章了，比如：

- [婚内出轨，会影响离婚时财产分割比例吗？结论可能让你大吃一惊](https://shenglvshi.cn/cheating_divorce)
- [离婚开庭，法官凭啥相信你们感情破裂？这 3 个送命题你要答对才行](https://shenglvshi.cn/divorce_hearing)
- [离婚时最容易忽略的4项财产: 虚拟财产、期权、保险单和知识产权](https://shenglvshi.cn/divorce_property)

想不到看文章的人还挺多的，然后呢，时不时有人私信问我一些离婚相关的问题。有不少最后都会问到同一个问题，就是**离婚到底要不要请个律师啊**。

我其实能理解大家这种纠结，一方面呢，离婚已经很伤身、伤感情、伤钱了，不想再花一笔律师费；另一方面，又怕自己不懂法，在财产、孩子的问题上吃了大亏，影响后半辈子。

这里的问题也是挺有共性的，今天我抽点时间来，给大家总结了 3 种选择，大家可以对号入座，看看自己选哪种比较好。

## 1. 不请律师，自己独立搞定

其实民法典关于婚姻的条款也不是很复杂，另外呢网上也不少文章。不少人自学能力强一点，执行力强点的话，很容易找到离婚相关的法律知识和一些经验分享。

然后有的离婚案件，情况也不复杂，比如：

1.  **没有未成年的孩子**：不涉及抚养权、抚养费、探视权这些扯皮的事。
2.  **财产关系非常简单**：没什么共同财产，或者就一点存款，双方说好怎么分就行。没有房子、车子、股票、公司股权这些复杂的东西。
3.  **双方好聚好散，没有争议**：两人都能心平气和地沟通，对离婚这件事本身，以及财产怎么分，都达成了百分百的一致。

如果大家是这种情况，那真的没必要请律师。两个人商量好，写一份《离婚协议书》，然后一起去民政局办个手续就行。这是最省钱、最省心的方式。离婚协议书网上都一堆，搜一个拿来改改就好。

## 2. 强烈建议你请个律师

但有时候离婚，到不了前面情况的洒脱。只要沾上下面任何一点，我都建议你，最好还是请一个律师。

1. **有孩子，抚养问题谈不拢**。孩子跟谁？抚养费给多少？怎么给？寒暑假、节假日怎么安排探视？这些问题，如果现在谈不拢，或者只是口头说说，那以后就是无穷无尽的麻烦。律师能帮你把所有细节都落实到纸面上，制定一个可以强制执行的方案。

2. **有房子、车子、存款，账算不清楚**。婚后的房子，有贷款怎么办？一方婚前的房子，婚后一起还贷了，怎么算？车子在谁名下？存款、理财、股票，对方不告诉你总共有多少怎么办？这些专业的计算，律师比你在行得多。

3. **怀疑对方藏钱了**。你感觉对方有猫腻，但你没证据。虽然广东地区，夫妻可以互查对方的房产了，不过还有些财产，比如，股票、基金、理财产品等，有了律师，可以帮你向法院申请调查令去查。这事，你自己可办不到。

4. **对方情绪激动，或者很强势，根本没法谈**。离婚谈判，最怕的就是一方用情绪、用道德绑架来压制你。律师可以代替你去谈判，有时候能阻隔开这些情绪化的争吵，只谈法律和事实，帮你争取到最实际的利益。

其实从我身边看，这种情况的也不算多，大部分都属于下面第三种情况。

## 3. 有小疑问，需要律师把关

大部分人的情况处于上面两者之间，不那么简单，同时呢，也没那么复杂。这时候委托律师诉讼呢，感觉不划算，不请律师呢，又有点不放心。 

这里有个中间方案，性价比很高。就是按小时咨询，或者请律师帮你写/审离婚协议。**按小时咨询的话**：你花点小钱，找个专业律师，把你事先准备的问题，你的困惑，和他聊聊。说不定只用一、两个小时，律师就能帮你分析利弊，告诉你风险在哪，给你指个大方向。

如果咨询完不放心，可以**请律师帮你写/审离婚协议**。你把双方谈好的条件，告诉律师，让律师来起草律师协议。这种会比单纯咨询贵一点点，但是也比全程委托便宜多了，我个人觉得这种是最划算的。我自己也帮不少当事人写过离婚协议，双方都还挺满意的。