---
title: 法律禁止提出离婚的 4 种情形，每一种都是为了保护特定人群，你知道几种？
meta_title: 法律禁止提出离婚的 4 种情形，每一种都是为了保护特定人群，你知道几种？
description: 婚姻自由并非绝对，在特定情况下，法律明确禁止一方提出离婚。本文将深入解析《民法典》中禁止提出离婚的四种情形：一、女方怀孕期间；二、女方分娩后一年内；三、女方终止妊娠后六个月内；四、对军婚的特殊保护。这四种情形的核心立法本意在于保护特定人群在特殊时期的合法权益，如保护孕产期女性的身心健康，以及维护军人家庭的稳定。文章还详细解释了这些规定的例外情况，如女方主动提出离婚、双方协议离婚，以及军人存在重大过错等。
date: 2025-08-19 10:00:00
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20250819_divorce_prohibited.webp"
categories: ["婚姻家庭"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["离婚"]
draft: false
---

相信大家都知道，咱们呢是婚姻自由的，也就是说结婚和离婚都是自由的。双方感情好的时候，去领证后婚姻就受法律保护了。等到一旦感情没了，双方都有权利提出离婚，给彼此一个重新开始的机会。

就盛律师的实践经验来看，离婚虽然耗时比较久，过程比较折腾，但只要有一方铁了心离婚，应该也是可以离掉的。可以参考我之前的文章[离婚法律指南：离婚流程要多久？](https://shenglvshi.cn/divorce_legal_longtime)，了解这个过程耗时。

然后前两天和朋友聊天，聊到了离婚这里。我顺口提了下，说有些情况下，**一方是不能提出离婚的**。朋友觉得涨姿势了，让我展开聊聊。今天写文章的时候想起来了，就和大家聊聊这 4 种法律明确禁止提出离婚的情形。

## 女方特殊保护期

在《民法典》里，有非常明确的规定，在女方的特殊时期直接限制了男方提出离婚的权利。

> 第一千零八十二条　女方在怀孕期间、分娩后一年内或者终止妊娠后六个月内，男方不得提出离婚；但是，女方提出离婚或者人民法院认为确有必要受理男方离婚请求的除外。

这条规定，其实包含了三种情形，我们一个个来看看吧。

第一种情况是 **女方在怀孕期间**，这个很好理解。怀孕，对一个女性的身体还是心理都会有极大的不便。在这个时期，如果男方提出离婚，对女方无疑是雪上加霜，对孕妇和胎儿的健康也极为不利。因此法律禁止男方在这个时期提离婚。

第二种情况是 **女方分娩后一年内**。孩子出生后的一年，妈妈们有多辛苦，我想不用多说，有过孩子的应该都知道个中艰辛。这个过程，妈妈们身体需要恢复，还需要日夜颠倒地照顾新生儿，还有些人会经历产后抑郁的折磨。在这个身心俱疲的关口，法律不允许男方再来添乱，这既是保护母亲，也是保护嗷嗷待哺的婴儿。

第三种比较特殊，是女方终止妊娠后六个月内。这一点，很多人会忽略掉。其实无论是自然流产还是人工流产，对女性的身体和精神都是一次重创。所以，法律同样给了女方六个月的恢复期，在这期间，男方不得提出离婚。

当然了，上面的这些限制只针对男方。如果女方自己想通了，要提出离婚，是完全可以的。另外呢，男女双方在上面期间也可协议离婚，不受这个限制。

此外呢，法律也没那么死板，没说彻底不给男方起诉离婚的机会。法条也说了，如果人民法院认为确有必要，也是会受理的。

这里怎么算必要没明说，实践来看，条件比较苛刻。比如发现孩子是女方和别人生的，女方不否认，并且双方感情确实也破裂了，那可能也会受理。

## 对军婚的特殊保护

除了保护特殊时期的女性，法律还有一个非常特别的规定，是为了保护一个特殊的群体——军人。《民法典》规定：

> 现役军人的配偶，如果不是军人，想要提出离婚，必须要征得军人一方的同意。

听到这，可能有人会觉得不公平：“凭什么呀？还不让离婚了？” 其实，这条规定，保护的不仅仅是军人个体，更是我们大家的安定。

我们都知道军人是个特殊的职业。他们保家卫国，常年驻守在艰苦的地方，与家人聚少离多。他们的大后方的稳定，直接关系到他们的士气和战斗力。法律这么规定，就是为了让我们的子弟兵在前线能安心，不要担心家里“后院起火”。

当然了，这个保护也不是没有限度的护身符，也留了一个口子。如果军人一方存在重大过错，比如重婚、与他人同居、实施家庭暴力、有赌博等恶习屡教不改的，那么非军人一方提出离婚，就不再需要征得军人同意了。

## 盛律师说

在盛律师看来，法律规定的这几种不准离婚的情形，出发点都不是惩罚，而是保护。它保护着怀孕分娩、身心最脆弱的母亲和婴儿；也保护着为我们负重前行的军人，守护着他们的守护。