---
title: 员工迟到，单位不能罚款、扣工资，那这样做总可以吧？老板们必看
meta_title: 员工迟到，单位不能罚款、扣工资？那这样做总可以吧？老板们必看
description: 员工迟到早退，公司直接罚款200元？这在法律上可能站不住脚。盛律师为你深度解析：公司到底有没有罚款权？怎么做才能既管好考勤又不触碰法律红线？全勤奖、绩效挂钩、按时扣薪，这些合法的招数你得学会。
date: 2025-12-19T11:20:00
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251219_employee_lateness.webp"
categories: ["法律科普"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["劳动合同法"]
draft: false
---

可能是我写劳动关系的文章多了，问劳动纠纷的也越来越多了。然后有人私聊我，问自己公司规定，迟到 5 分钟就扣款 200 元，这合法吗？

说实话，怎么处理迟到这事儿，确实让老板和员工都头疼。在老板看来，对迟到总要有点惩罚吧，不然大家每天都磨蹭迟到，那公司怎么管。在员工看来呢，有时候就迟到那么几分钟，没啥大不了的，何必扣工资。

我今天从法律角度，给大家聊聊，员工知道，公司到底能不能罚款或者扣工资。以及，公司到底用什么合规手段，来管理考勤，又不触碰法律红线。

## 公司罚款合法吗？

在很早之前，企业对员工进行罚款，是被允许的。比如《企业职工奖惩条例》里面，就明确规定了企业可以对员工进行罚款。但是呢，这个条例在 2008 年就被废止了，从那以后，法律上就基本切断了企业直接对员工进行罚款的路径。 

不过从我了解来看，现在还是有些单位，会用罚款来管理考勤。比如，迟到 5 分钟就从工资扣 100 元这样。这里原因很多了，比如有的老板直觉上觉得，罚款是管理手段，你不服我换别人来。

但是啊，这种罚款行为其实是违法的。原则上罚款属于行政处罚，这权利只有国家机关（比如警察叔叔、税务局）才有。普通的企业，不管是外资还是私企，都没有法律赋予的罚款权。

所以，如果公司的员工手册里写了迟到一次罚款 XX 元，那这规定就是无效的。如果员工 被罚钱或者扣了工资，那去仲裁或者诉讼的话，公司大概率是要输的。

## 不能罚款，那怎么合规管理？

问题来了，员工迟到，公司不能罚款，那老板要怎么办，难道考勤就不用管了？其实咱们换个思路，**设置全勤奖，搞正向激励**。

单位可以把工资结构优化一下，设置一个全勤奖，比如一个月 500 块。 然后在公司的规章制度里写清楚，只要这个月没迟到、没早退、没请假，这 500 块就全给。如果迟到了一次，那对不起，全勤奖励就变少或者没有。

从结果来看，其实区别不大。但这里没拿到奖励，而不是被罚款，法律性质就完全变了，风险也就降下来了。

当然了，如果公司觉得全勤奖力度不够，还可以把考勤情况纳入绩效考核。比如，迟到次数作为绩效打分的重要指标之一。绩效分低了，对应的绩效奖金自然就少了。这也是企业自主管理权的体现，只要制度经过了公示，大家也都签字认可了，通常是没问题的。

有的员工心想，迟到就影响那点奖金，绩效，那我不要了，我就可以随便迟到了吧。为了针对这种，单位可以在规章制度里增加，一个月累计迟到超过多少次，或者一年内累计迟到多少次，属于严重违反公司规章制度。

然后根据《劳动合同法》第三十九条，员工严重违反公司规章制度，公司可以解除劳动合同，而且一分钱经赔偿金都不用给。 当然了，这里规章制度怎么定合法，也要注意了，可以看我昨天的文章[辛辛苦苦定的员工手册，开除员工时被判无效？老板们要知道这3点](https://shenglvshi.cn/valid_company_rules)。

## 盛律师说

法律有时候挺有意思的，事实上同样的效果，但你用一种方式不行，换个方式可能就行了。公司没权直接罚款，但是呢，通过制定全勤奖，达到同样目的，法律上也讲得通了。

所以啊，各位老板多懂点劳动法还是很有必要的，制定一个既有温情又有规则的考勤体系和规章制度，对员工对公司都是好事。