---
title: 员工故意不签劳动合同，还能要双倍工资吗？没有法律漏洞给你钻的
meta_title: 员工故意不签劳动合同，还能要双倍工资吗？盛律师带你看懂这个案例
description: 公司没签劳动合同要赔双倍工资，这大家都知道。但如果是因为员工自己故意不签呢？还能要双倍工资吗？本文通过真实案例“冉某与某宾馆劳动争议案”，为您深度解析“二倍工资”的适用边界。盛律师提醒：法律保护的是诚信，想靠“碰瓷”赚赔偿，小心偷鸡不成蚀把米。
date: 2025-11-25T10:30:00
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251125_employee_refusal_contract.webp"
categories: ["劳动纠纷"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["劳动合同法"]
draft: false
---

前段时间为了解答很多人的疑问，我写了文章[公司不签劳动合同，老板和员工谁更亏？送你一份能赚钱的法律知识](https://shenglvshi.cn/labor_contract)，文章和大家讲过，如果公司不跟员工签劳动合同，那是违法的，要给双倍工资的。

我文章标题里提到这个是 **能赚钱的法律知识**，并不是我瞎说。之前我听说有的人呢，就是专门找那种不签劳动合同的老板，每次工作满 1 年就辞职。然后利用这个法律规定，来多要个 11 个月的工资。相当于每次干 1 年，有快 2 年的工资。

当然了，这里的操作有个前提条件就是，得找到那种不跟你签劳动合同的工作才行。随着现在老板们的法律意识越来越好，老板们也聪明了，不会给自己挖这么简单的坑了。那有的人又开始动歪脑筋，心想 **“那我要是故意找借口，就是不和公司签劳动合同，到时候是不是还能拿双倍工资。”**

这不是我瞎编的哦，真有人这么干的。大家先猜猜结果怎么样？看到最后，本文会给你揭晓答案，看完你就知道，法律没那么多漏洞给你钻的。

## 真实案例：想拿双倍工资的财务负责人

废话不多说，先看真实案例。主人公叫冉某，他在一家康旅公司当财务部负责人，然后跟公司的劳动合同在2023年12月10日到期了。合同到期后，公司那边挺积极，多次通过口头、微信，喊冉某来续签合同。

按理说，续签个合同是顺理成章的事儿。但冉某不干，他找了个理由，说：“听说公司要解散了，我不签合同，这样我可以拿二倍工资。”

没错，这负责人真就是这么说的，看到这，我都惊呆了。你这是生怕别人不知道你想要二倍工资啊，你好歹也说个别的理由来不签啊。不得不说，这负责人挺实诚的。估计他也看过劳动合同法，看到过第八十二条条款：

> 用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资。用人单位违反本法规定不与劳动者订立无固定期限劳动合同的，自应当订立无固定期限劳动合同之日起向劳动者每月支付二倍的工资。

我猜他是想着，不管啥原因，反正只要没签劳动合同，就要给我双倍工资。后来到了2024年4月，双方解除了劳动关系。冉某就去申请仲裁，后来又告到法院，要求公司支付**未订立书面劳动合同的二倍工资**。

啧啧啧，但凡他去咨询下律师，也不至于这么莽了。现在这个案例都进了最高法发布的劳动争议典型案例，成为典型了。

## 员工拒绝订立劳动合同，公司没责任

好了，案例看完，大家说这种情况，法院会支持他的二倍工资诉请吗？说支持的，我劝你做事要厚道点，别瞎起哄。

法院审理认为，公司在合同到期后，是**多次要求**与冉某续签的，然后是冉某自己**明确拒绝**订立。那在冉某故意不签的情况下，公司不需要支付二倍工资。

这里面有两个关键点，大家一定要搞清楚。首先大家要知道，二倍工资是惩罚谁的？法律规定“不签合同付二倍工资”，初衷是为了**惩罚那些故意不给员工保障的老板**，督促企业规范用工。

这项规定可不是为了让不诚信的员工通过碰瓷来发横财的。如果员工自己故意不签，想以此讹钱，那法律肯定不会支持。这就叫 **“任何人不得因自己的违法或违约行为获利”**。

其次呢，法律是鼓励大家诚实守信的。在职场上，不管是老板还是员工，都得讲究个“诚实信用”。在这个案子里，公司已经尽到了通知义务，想签合同。是员工自己心怀鬼胎，故意拖着不签。这种行为违背了诚实信用原则。如果这时候还判公司赔钱，那岂不是鼓励大家都不守诚信了吗？

## 盛律师说

看完这个案子，相信大家心里都有数了。普通人有时候可能看了点法律条款，就觉得自己懂了，自己行了。想利用自己对法律条款的理解，来试着碰碰瓷。结果很可能是偷鸡不成蚀把米，白费力气。

当然了，虽然这个案子赢了，但各位老板也别掉以轻心。如果遇到员工死活不肯签合同，您一定要**留好证据**。可以通过微信、邮件、书面通知书等形式，明确要求员工在指定期限内签订合同。保留好员工拒绝签订的聊天记录、录音或者书面说明。

还是那句话，职场上，真诚才是必杀技。多点真诚，少点套路，对大家都好。