---
title: 员工离职不交接，公司能扣工资吗？90% 人都不知道的法律干货
meta_title: 员工离职不交接，公司能扣工资吗？90% 人都不知道的法律干货
description: 员工甩手走人，工作一锅粥，公司能不能扣发工资作为“惩罚”？盛律师为你解析离职交接中的法律红线：工资必须发，违约金不能乱扣。但公司也有合法的反制招数，一文读懂离职交接的正确姿势。
date: 2025-12-20T19:35:00
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251219_employee_handover.webp"
categories: ["法律科普"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["劳动合同法"]
draft: false
---

离职，本该是职场上的好聚好散。对员工来说，走之前提前点时间告诉老板，做好工作交接。对老板来说，结清工资，该交的社保也都给交齐。

但现实总不那么美好，有的员工呢说走就走，可能突然发个消息说我离职了。然后明天就不来了，也不交接工作，甚至电脑密码都不给老板说。这种情况，老板也是很无奈。

昨天的文章下面就有老板问到，说这种情况，公司能不能扣员工最后一个月工资呢？如果不能扣工资，那有啥办法约束员工，让大家不要这么随心所欲。今天盛律师就来聊聊离职交接的法律知识。

## 员工不交接工作，这些事公司不能干

这里我先给各位老板们提个醒，虽然员工有义务交接工作。但如果他没交接，单位也不能扣发最后一个月的工资。这里工资是员工已经提供了劳动后应得的报酬，只要在这个月上班了，公司就必须按照约定支付工资。

《劳动法》第五十条规定得很死，工资应当以货币形式按月支付给劳动者本人。不得克扣或者无故拖欠劳动者的工资。如果单位以员工没交接为由，扣了员工的工资，那如果员工去仲裁，公司是会输的。

有的老板说，我不扣工资，那我 **不给员工开离职证明**，教训他一下总可以了吧。不好意思，也不行，劳动法第八十九条规定了，用人单位违反本法规定未向劳动者出具解除或者终止劳动合同的书面证明，由劳动行政部门责令改正；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。

怎么理解呢？首先呢，开离职证明是用人单位的法定义务，不能以任何理由拒绝。如果用人单位不给开离职证明，劳动者能证明自己存在实际损失，那是可以向单位索要赔偿的。有真实案例就是一个员工因为单位不给开离职证明，导致他没法入职下一家公司，最后法院判单位赔偿了他几万块钱。

那么问题来了，员工不交接工作，公司就没一点办法吗？

## 公司可以索要实际损失

那公司对这种情况有啥好的办法呢？首先呢，我们要知道，法律规定了员工有交接的义务。《劳动合同法》第五十条第二款写着：**劳动者应当按照双方约定，办理工作交接。**

如果员工真的甩手走人，不交接工作，并且确实给公司造成了实质性的损失。比如丢了重要客户，损坏了文件数据等，那公司是可以要求员工赔偿的。

这里我举个真实案例，南京某教育咨询公司的财务陈某，在离职时拒绝提供电脑密码，导致公司纳税申报停摆、工资发放断档。后面公司委托第三方破解了密码，并把陈某告上了法院，最后法院判陈某赔偿公司 4000 元。

还有个案例，设计师在离职的时候，没交接自己之前负责的设计素材，导致公司不得不重新设计。后面也被公司索赔了几千块。

不过呢，这里盛律师讲句实在话，这个在实践中比较难。因为公司需要拿出过硬的证据，证明员工没交接造成的具体损失。

## 盛律师说

最后多说几句吧，劳动关系中，有时候老板一方也确实挺头疼的。就像昨天文章里有个读者留言的一样，员工说走就走，公司呢还不能扣工资。虽然自己没啥大损失，不过总感觉没啥方法约束员工，很怕其他员工也跟着散漫起来。

这里呢，其实个人还是建议各位劳动者，哪怕要走了，还是要把手头的工作交代得清清楚楚。这个不仅是法律义务，更是你职业素养的体现。职场圈子有时候很小，好聚好散，是对彼此最大的尊重。