---
title: 强制执行没作用？试试发个悬赏令吧。重赏之下说不定有线索
meta_title:  强制执行没作用？试试发个悬赏令吧。重赏之下说不定有线索
date: 2025-07-10T03:23:34
description: 官司赢了却拿不到钱，强制执行也查不到财产怎么办？别灰心，试试法院的“大杀器”——执行悬赏令。本文将由律师为您详细解读这一制度，它允许申请人自费悬赏，发动社会力量查找“被执行人”隐藏的财产线索。文章将深度剖析悬赏令的两大威力：一、重赏之下必有勇夫，能策反被执行人身边知情人，攻破其财产壁垒；二、公开曝光形成巨大社会压力，迫使被执行人主动履行。同时，本文还包含申请悬赏令的实操指南，包括如何确定赏金比例、去哪里申请等，助您在遭遇执行难时，多一个强有力的维权武器，让“被执行人”无处遁形。
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20250710_enforce_bounties_cover.webp"
categories: ["法律科普"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["律师价值"]
draft: false
---

相信常读我文章的朋友，都知道强制执行了吧。我之前写过两篇，第一篇介绍强制执行流程，第二篇给大家泼冷水，告诉大家为啥强制执行有时候也拿不到钱。

- [盛律师解读法院强制执行，知道怎么对付被执行人了吧！](https://shenglvshi.cn/what_can_be_enforced)
- [判决书就是废纸一张？法院执行难问题的 3 大原因，盛律师2025最新分析](https://shenglvshi.cn/court_enforcement)

我见过有的当事人，经历了一审、二审，身心俱疲地打赢官司后，脸上看不到一丝笑容。他们手里拿着那份沉甸甸的判决书，也申请了强制执行。最后法院查了一圈，发现那个欠钱不还的被执行人，名下干干净净，一分钱没有。

但当事人不相信，对方每天日子也挺潇洒，朋友圈还在晒旅游，咋会没钱呢？可是当事人和执行法官，就是找不到对方的财产线索。难道就真的没一点办法了？

其实还有招的，盛律师今天给大家介绍一个执行程序里的“大杀器”。这个东西，叫 **“执行悬赏令”**。

## 什么是执行悬赏令？

什么是“执行悬赏令”？哈哈，听着就像古代官府抓人贴的告示。其实呀，意思也差不多。

简单说，就是法院靠现有的手段找不到被执行人的财产了，已经没辙了。但是呢，你作为申请人，**可以自己掏钱，<span style="color: red;">悬赏社会上所有的人，来帮你提供被执行人的财产线索</span>**。

一旦有人提供了有效线索，并且**法院据此成功执行到了钱，那么，你就要按照事先承诺的金额或比例，把赏金付给那个举报人**。

大家想想也是了，法院的执行法官再厉害，精力也是有限的，面对那么多被执行人，不可能面面俱到时刻盯着被执行人吧。但人民群众的力量是无穷的，悬赏令，就是把执行从法院的单打独斗，变成了发动所有人的调查。

## 悬赏令为什么有效？

悬赏令真的有效吗？从实践来看，还是有点作用的。其实这背后主要打的是两张牌：人性的贪婪和被执行人的面子。

第一呢，它能让被执行人"众叛亲离"。你想想，谁最可能知道被执行人把钱藏在哪？那肯定是身边人啊，比如他的亲戚、朋友，公司员工、生意伙伴，甚至是他常去的娱乐场所的服务员。

这些人，平时可能碍于情面，不会多说什么。但现在，你提供了一笔可观的赏金，比如执行到位金额的 10% 或 20%。如果欠款是100万，那赏金就是10万、20万。人民网发过一个悬赏的，悬赏金有 2000 多万！！

这笔钱，足以让很多人心动。**堡垒，最容易从内部攻破**。昨天还跟他称兄道弟的人，今天可能就为了赏金，把他的老底给掀了。

还有个原因就是，悬赏令可不是悄悄进行的。**法院一旦发出，会在自己的公告栏、官方网站、微信公众号上公开发布**。很多法院还会跟当地媒体合作，在人流量大的广场、社区、甚至公交地铁上进行公示。上面会清清楚楚地写着被执行人的姓名、照片、身份证号和欠钱不还的事实。

这一下，被执行人所有的伪装都被撕破了。邻居、同事、合作伙伴全都知道他是个欠钱不还人。他再也没法在朋友圈里扮演成功人士，他的孩子在学校可能都抬不起头。这种巨大的社会压力，有时候比查封他的财产更让他痛苦，会逼着他主动出来还钱。

## 申请悬赏令注意事项？

有的人可能想问了，我想申请悬赏令，要注意些啥啊？

首先呢，这个得主动申请。这是你的权利，不是法院的义务。你需要向执行法院提交一份**书面的悬赏申请**。

然后呢，注意这里的赏金是要你自己出的，法院肯定不会帮你出。当然了，你可以选择固定金额，或者一个比例（比如5%-30%）。这里赏金不能太少，太少了没人有动力。

此外呢，我也提醒下，**不是所有案子都适合去悬赏**。如果你很确定，对方是真的山穷水尽，一分钱都没有了，那发悬赏令也没用。只有在那些明明有钱，却恶意转移、隐藏财产的被执行人身上，悬赏令才有效。

## 盛律师说

咋样，看完知道悬赏令了吧，这可是法律赋予我们这些债权人的一个强有力的武器。虽然你要支付一定的赏金，不过总比全要不回来好些吧。要知道，这些要是当不良资产处置的话，能拿回来 60% 就不错了呢。赏金和不良资产处置折损比起来，还是划算的。

此外呢，大家平常也可以多注意下那些公开的悬赏令，万一发现了相关的财产线索，不妨提供给法院，说不定能拿一大笔赏金呢。