---
title: 成本4块卖88？假奶粉案主犯被判15年，背后这3个法律问题 90% 人都不知道。
meta_title: 成本4块卖88？假奶粉案判了15年，背后这3个法律问题 90% 人都不知道
description: 奶精+淀粉=“高端奶粉”？近期曝光的中牟假奶粉案触目惊心。盛律师带您深度解析生产、销售伪劣产品罪的法律红线：为何没吃死人也要判15年？只负责打包发货算不算犯罪？买到假货如何让商家“赔到底”？一文读懂食品安全法律底线，守护家人舌尖上的安全。
date: 2025-12-05T10:00:00
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251205_fake_milk_powder_crime.webp"
categories: ["刑事案件"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["食品安全"]
draft: false
---

今天我才看到央视曝光的河南中牟假奶粉案。作为一个宝妈，我真的是气的发慌，这些无良心的人真的是坏透了。

平常我们老百姓买东西，特别是食品，最怕的就是这种黑心无良商家。这次的黑心商家，竟然把几块钱成本的工业粉末，兑上香精，装进像模像样的罐子里，就声称是高端奶粉，然后对外售价几十块。更可气的是，他们把这些营养价值为零，还可能危害健康的假货，卖给最需要营养的婴幼儿和老人，简直坏透了。

不过值得安慰的是，这次这帮制假售假的都被抓了，主犯被判了十五年。虽然从情感角度我是觉得判轻了，不过作为一个律师，我也知道从法律角度，这个可能也是罪罚相当了。

今天我就抽时间，写一篇文章来给大家聊聊，生产、销售伪劣产品罪的法律红线。这里有些关键法律点，我估计大部分人可能都不太清楚的。

## 判 15 年重吗？

案子里这几个人，一审被判了有期徒刑十五年。这个判决，一点都不冤。法院定的是 **“生产、销售伪劣产品罪”**。

> 第一百四十条 【生产、销售伪劣产品罪】生产者、销售者在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好或者以不合格产品冒充合格产品

刑法写的明明白白，清清楚楚！所以，别听那些黑心商家狡辩什么“吃不死人就不算大事”。这里**“以假充真”就是犯罪。在这个案子里，他们用植脂末（也就是奶精）、淀粉这些东西，混合搅拌，然后贴上“高钙”、“驼奶”的标签。这就是典型的挂羊头卖狗肉，法律管这叫 **“在产品中掺杂、掺假，以假充真”**。

至于具体量刑标准，一个很重要的标准就是销售金额，卖的越多，罪越大，判刑越久。我整理了下，如下表所示：

| 销售金额 | 量刑标准 |
| :--- | :--- |
| **5万以上不满20万** | 2年以下有期徒刑或拘役，并处销售金额 50% 至 2 倍罚金 |
| **20万以上不满50万** | 2年以上 7 年以下有期徒刑，并处销售金额 50% 至 2 倍罚金 |
| **50万以上不满200万** | 7年以上有期徒刑，并处销售金额 50% 至 2 倍罚金 |
| **200万以上** | 15年有期徒刑或无期徒刑，并处销售金额 50% 至 2 倍罚金或没收财产 |

所以，判他们15年甚至无期徒刑，是有法可依的，一点都不冤。

## 没毒没害就没罪吗？

这个案例，嫌疑人曾辩解说：“我这东西虽然没营养，但是无毒无害啊，吃不死人。” 这种说法，完全站不住脚。

首先呢，他们的环境很脏，那个黑作坊大家也看到了，工人们连个手套都不戴，用澡盆搅拌。这种环境下出来的东西，哪怕原料没毒，细菌也早就超标了。

还有，这假奶粉没营养就是害人。奶粉是给谁吃的？很多是给婴幼儿和老人的。孩子长身体需要蛋白质，你给喝淀粉水，导致发育迟缓、营养不良。这不是害人是什么？

这里最重要的一点前面我也提了，法律的这个罪，不需要必须吃出事情来。只要造了假，并且卖够了金额，就得坐牢，没得商量。

## 帮忙的打工人犯罪吗？

另外，这个案子有一个细节，我估计有人可能会存在误解了。

除了那几个牵头的老板，还有十几个打工人也被抓了。他们有的是负责搅拌灌装的，有的是提供仓库场地的，甚至还有专门负责在直播间吆喝卖货的。

是不是有人会觉得：这些打工的，老板让干啥我干啥，是不是就没罪啊。这种想法太天真了！在法律上，只要你 **“明知”** 他们在造假卖假，还给他们提供帮助——不管是提供场地、技术、账号，还是负责运输、包装——你就是帮凶。

哪怕你只是帮忙设计了一个看起来很正规的包装袋，或者是为了赚点佣金在直播间里虚假宣传，只要你知情，你就得承担相应的法律责任。赚钱没有错，但不能帮着坏人一起坑人吧，这个还是普适的道理。

## 万一买到假货了怎么办？

如果不幸真的买到了这种伪劣产品，咱们老百姓该咋办？

第一还是证据，证据，证据，我每篇文章都讲，看的人一定要记住不管啥，证据是第一位的。不管你在哪买的，**购物小票、支付记录、聊天记录**一定要保存好。还有，**没吃完的东西、包装盒**，千万别扔，这都是将来检测和鉴定的重要物证。

然后直接拨打12315，或者向当地的市场监管局举报。如果像这种奶粉或者其他食品药品领域的，我个人强烈建议，直接去公安报案，让警察叔叔介入。

另外呢，食品安全法还有假一赔十的规定。消费者可以要求商家退款，并且赔偿价款的十倍。如果金额不到1000元，直接按1000元赔。此外，如果咱家里老人孩子因为吃这个身体出了问题，还可以索要医疗费、护理费等赔偿。

## 盛律师说

食品安全，对每个人都是是天大的事。真的关乎每一个孩子，每一位老人，每个家庭的健康。

法律对这种并没有底线的行为，容忍度是零。这15年的刑期，就是给所有想赚黑心钱的人敲响的警钟：**别以为能在隐蔽的角落里发横财，法律的铁拳早晚会砸下来。**

咱们作为消费者，要擦亮眼睛，别贪小便宜。一旦发现有问题，记得像我说的那样，准备好证据，然后去狠狠的锤无良商家。