---
title: 老板不发工资要坐牢，真的有这种案例吗？拒不支付劳动报酬罪现状分析
meta_title: 老板不发工资要坐牢，真的有这种案例吗？拒不支付劳动报酬罪现状分析
date: 2025-11-03T10:23:34
description: 总觉得“老板不发工资就该坐牢”只是句空话？认为“拒不支付劳动报酬罪”在现实中很少适用？本文将用真实的法院判例和大数据彻底打破你的疑虑。文章分享了多个老板因恶意拖欠工资，最终被判处有期徒刑的真实案例，让你看到法律的獠牙。你不仅会了解到将老板送进监狱的关键步骤（如获得劳动监察大队的责令支付文书），还将看到全国范围内此罪名的判决现状、高发行业及地域分布。这不只是一篇普法文章，更是一份维权信心指南，让你明白只要掌握正确方法，恶意欠薪的老板真的会付出沉重代价。
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251103_fefusal_to_pay_2_cover.webp"
categories: ["刑事案件"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["拒不支付劳动报酬罪"]
draft: false
---

上周我写了一篇[老板不发工资要坐牢？每个人一定要知道的拒不支付劳动报酬罪](https://shenglvshi.cn/fefusal_to_pay)，下面有些人评论说，这个是摆设吧，从来没见过哪个老板因为不发工资坐牢的。

可能大家也不是说真的就不信有拒不支付劳动报酬罪，而是说身边好像很少见到过这种案例。身边更多的是，明明某某老板胡吃海喝有钱花，就是不发工人工资，然后也没啥事。

这里原因很多了，有些也不是我们能解决的了。不过，我能做到就是给大家再多分享一些拒不支付劳动报酬罪的案例，让大家知道，这个真的不是摆设。虽然构成要件比较多，条件也稍微有点难，但是你要努力去找证据，还是能把不良老板送进去的。 

## 真实拒不支付劳动报酬罪的案例

案例一：黄老板是家光电公司的实际控制人。公司从 2023 年 10 月开始，拖欠了 8 名员工总共 12 万多的工资。那公司是真没钱吗？不是。就在那段时间，公司账上先后收到了政府给的 73 万装修补贴，还卖了 10 万块的空调。结果钱被老板拿去干别的了，就是不优先发工资。

后来劳动监察大队介入了，发了 **《限期改正指令书》**，白纸黑字，命令公司必须支付工资。黄老板呢？微信、短信都收到了，理都不理。结果还是大快人心的，2024 年 7 月，法院判了。公司被罚款一万。黄老板本人，**判处有期徒刑一年二个月，再罚款一万**。

案例二：金老板开了家传媒公司，搞直播。业务干得咋样不知道，不过他拖欠了 43 名员工 35 万多的工资。劳动部门责令他支付，他倒好，直接玩起了消失，跑路了。一年多后，金老板被公安机关抓获归案。在**被抓之后，他的家人才急急忙忙把欠的钱都补上**了。2024 年 4 月，法院判决：金老板犯拒不支付劳动报酬罪，判处有期徒刑九个月，缓刑一年二个月。

你看，这里基本上确实是我们上一篇文章说的，老板本来是有能力支付劳动报酬的，但是拒不支付。并且**经政府有关部门责令支付仍不支付**。其实这里案例我们只是说了结果，背后肯定有员工不懈的努力，去劳动监察大队投诉，去收集老板有钱的证据等等。这些都需要员工自己去追，去操作的，不是坐家里等着就有人来帮你的。

## 拒不支付劳动报酬罪的现状

有的人还会问了，这种案例是不是不多啊，为什么很少见。其实也不算了，我专门去查了下全国的公开判例数据，结果连我也大吃一惊的。

从我的数据资料来源看，只是公开的案例来说，基层人民法院就有 2 万多件，当然了，这里其实很多是没公开的，实际情况肯定比这个多的。

从行业分布来看，其中建筑行业最多，然后是制作业和房地产业了。从地域分布来看，经济发达地方的比较多，广东，浙江，江苏的此类案件相对多些。从金额看，50 万以下的比较多，50 万元以上的没那么多。从处罚结果来看，免于刑罚的很少，判有期徒刑的最多，然后还有很多都有罚金。

## 盛律师说

大家如果遇到类似的情况，可以先看看这里拒不支付劳动报酬罪到底怎么回事，然后可以试着去收集证据，去劳动监察大队投诉，去法院起诉，去申请强制执行。

如果老板有钱，被责令还款，最后还是不支付，那真的可能就构成拒不支付劳动报酬罪了。当然了，如果老板确实没钱，那就比较难办了。