---
title: 公开会议上痛骂公司 CEO 被开除，反获80多万赔偿？了解前因后果的你还惊讶吗？
meta_title: 公开会议上痛骂公司 CEO 被开除，反获80多万赔偿？了解前因后果的你还惊讶吗？
description: 公开会议上痛骂CEO被公司开除，法院却判决公司违法解除并赔偿80多万？这起看似“大快人心”的劳动纠纷背后，隐藏着深刻的法律逻辑。本文详细剖析了该案件，揭示了法院判决的关键：并非纵容职场辱骂，而是对事件的“前因后果”进行了全面审查。法院认为，冲突的根源在于公司未经协商单方面调岗，已构成违约在先；其次，CEO在会议中首先使用侮辱性言语，激化了矛盾；最关键的是，公司仅处罚反击的员工，而对先挑起事端的管理者视而不见，这种处理方式“显失公平”。
date: 2025-09-04T12:05:18
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20250904_fired_for_scolding_cover.webp"
categories: ["劳动纠纷"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["劳动法"]
draft: false
---

我今天看到一个案例，挺独特的，我估计很多人也想吃瓜，就拿出来分享下。

某个大集团开管理会议，一个总监在会议上把公司 CEO 给骂了一顿，结果被公司开除。之后他去起诉非法解除劳动合同，索要赔偿 80 多万。结果可能出乎大家意料，法院判决公司违法解除，需要赔偿！

大家看到这，是不是有点不可思议了。有的人估计就在那想，“这也太解气了！简直是打工人的嘴替！”。

盛律师劝大家先别激动，咱们先了解事情的完整经过，掌握更多细节后再来理性看。相信你看完后，就会明白，这位总监为什么能赢了。

## 起因是一场会议

盛律师先借助裁判文书，来给大家简单还原一下当时的情况。我先简单介绍下主角张三(化名)的背景，他是公司的老员工，干到了总监的位置，签的还是无固定期限合同。

一天，公司 CEO 王总召开了一个全国管理层的电话会议，宣布组织架构调整。在这个调整里，张三的部部门被调整了，他也要向一个新任命的总监汇报。混职场的都知道，这个操作，说白了，就是变相降级。

会议上，张三发问想搞清楚状况。这里有个关键对话，我直接给大家摘出来，你们细品：

> 张三(总监)： “那我们这样的会议就是通报一下，是吗？不用征求我们的意见，是吗？”  
> 王总(CEO)： “征求意见？我在这个级别上不需要征求你的意见。我需要征求的是董事会意见，你又不是董事会成员！”  
> 张三(总监)： “那你就这么弄呗，好吧。你这样自说自话，就这样吧。”  
> 王总(CEO)： “你这么说话本身就是他 - 妈 - 的有病。”  

接下来，张三的情绪绪也失控了，用一连串更激烈的脏话反击了回去。结果可想而知，他被迅速移出了会议。

大家可想而知 CEO 很生气，张三的后果也很严重。不久后，公司以张三辱骂同事、严重违纪为由，直接把他开除了。张三也是不服气，于是走法律途径，索要违法裁员的赔偿。

## 为什么法院判公司输？

这起劳动纠纷，从表面上看，员工公开场合辱骂老板，违反员工手册，被开除是合法的啊。但**为什么从仲裁到一审、二审，都坚定地站在了员工这边呢**？

其实啊，大家要有这个朴素的法律观，那就是法律条款很多时候并不是冰冷的条文，法官也不是只看表面证据的机器。他们会深入到事情的“肌理”中去，探究三个核心问题：**<span style="color: red;">事出何因？过错在谁？处理是否公平？</span>**

好了，我们从这三个角度理一理这个案件。首先看事情根源，这个案子里，所有冲突的导火索是什么？是公司在没有和张三协商的情况下，**单方面变更他的工作岗位，实际上是降了他的级**。这本身就违反了劳动合同法的规定。公司自己先不守规矩，这是整个事件的“因”。

另外呢，从会议录音里我们也听得清清楚楚，是 CEO 王总先用侮辱性词汇攻击了张三。张三被移除会议后，王某等其他人又对张三进行了言语回击。

这里公司CEO骂人了，另一位参会者在张三被踢出会议后也跟着骂，但公司对这些人做了任何处理吗？没有！公司只处罚了“还手”的张三，却对“先动手”和“在一旁帮腔”的人视而不见。

大家旁观者角度看，这次事件明显是因各方情绪激动引发的偶发事件，各方均存在言语失当之情形。讲道理，大家都有一定过错。但**公司这种选择性的、只针对一方的处理方式，在法律上看来是“显失公平”**。

公司的规章制度，是用来约束所有人的。如果它变成了只打员工的“棍子”，那这根棍子本身就失去了合法性和公正性。**法院正是看透了这一点，才认定公司的开除行为是违法的**。

## 盛律师说

大家看完这个，可别跟着张三学，我也没鼓励大家去跟领导对骂的。**逞一时口舌之快，大概率会让自己陷入麻烦**。

我还是从普法的角度来分享这个的，作为劳动者，大家要明白自己的工作岗位、薪酬待遇，都受劳动合同保护，不是公司想怎么动就怎么动的。遇到不公的降薪降职等，可以去理性、合法地提出异议，不行走法律程序。

退一万步讲，如果实在发生了冲突，一定要学会保留证据。在职场中，关键对话的录音、重要的邮件沟通，都可能在未来成为保护你的“护身符”。