---
title: 孩子充值游戏能退款吗，退多少比例？盛律师总结了 6 种情况，家长必看
meta_title: 孩子充值游戏能退款吗，退多少比例？盛律师总结了 6 种情况，家长必看
description: 孩子玩游戏偷偷充值，钱能要回来吗？能退多少？家长别急。盛律师结合真实判例，为您详细剖析6种常见情况下的退款策略：从游戏公司违规的全额退款，到家长也有过错时的按比例退款，再到家长协助破解或虚假诉讼等无法退款的极端情况。本文帮您理清责任，看懂法律，有效维权，避免踩坑。
date: 2025-06-14T09:00:00Z
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20250613_game_refund_cover.webp"
categories: ["法律科普"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["游戏退款", "消费者权益"]
draft: true
---

暑假马上到了，又到了孩子们玩游戏的黄金期了。往年呢，就有朋友在微信上十万火急地问我。

> 盛律师，救救我啊。我快愁死了！发现孩子偷偷给游戏充了快一万块钱，找游戏公司退款，客服就跟机器人一样，翻来覆去就那几句话，就是不给退。这钱到底还能要回来吗？

听着朋友的吐槽，我是感同身受。孩子们小，没有很多金钱概念，玩游戏上头充钱那真是"爽快"。家长呢，看着花出去的白花花的银子，心疼是必然的了。虽然这两年，游戏公司做的也挺好了，像王者荣耀都要人脸识别，未成年管的很严，一般也不会让小孩花钱。

但总是还有些小公司，没那么规范，孩子们还是氪了不少金。家长遇到这种情况，找客服退款，被客户忽悠两句，有的就心里没底了，不知道到底该不该退，以及能退多少钱。

巧的是，广州互联网法院最近公布了一批未成年人游戏充值的典型案例。今天，我就借着这些热乎的真实判例，给各位家长把这事彻底说清楚。

## 情况一：游戏公司不合规

第一种是游戏公司没做好游戏实名认证和未成年保护的相关工作，这时候家长可以主张全退。这里有个真实案例，一个孩子用他爸的手机号注册了游戏，但实名认证时，姓名填的爸爸的，身份证号填的妈妈的，这么明显的错误，系统居然通过了（你猜游戏公司这实名系统是不是摆设，笑死）。结果孩子玩游戏上头了，充了3万多。

法院认为，游戏公司连最基本的实名认证都没做好，没能识别出这是个孩子，责任重大。最后，经过调解，**游戏公司全额退款**。

这给所有游戏公司敲了个警钟。《未成年人保护法》要求游戏必须实名制，这不是摆设。如果游戏公司系统有漏洞，让孩子轻易就能用不匹配的信息注册成功，那出了事，就得自己兜着。家长如果发现这种情况，维权就有了最硬的底气。

## 情况二：家长和公司都有错

第二种情况呢，是家长和公司都有过错，这时候就按比例退款。具体比例多少，也看案情以及法官了。还是真实案例，一个14岁的小朋友，用**妈妈的账号玩游戏，一年半时间里充了37万**！这里也是离谱，首先呢他妈妈把支付密码告诉过他，心真大。然后过了 1 年半这么久都没发现卡里少了 37 万，也是离谱。

游戏公司这边呢，虽然有防沉迷系统，但**没有识别出操作者和账号主人不是同一个人**。这里其实游戏公司压力也挺大，要识别玩游戏的人是不是账户申请人，这个也是他们的义务，谁让游戏公司这么赚钱的。

法院认为，双方都有责任。孩子妈，把支付密码告诉孩子，还没尽到监管责任，是主要原因。游戏公司，技术手段不到位，也有次要责任。最后判游戏公司退还三分之一，也就是12万多。

其实这种情况比较常见了，我也总是给当事人说，法律是公平的，不会无限偏袒任何一方。**家长不能当"甩手掌柜"，把手机和密码都给了孩子，回头出了事就全怪游戏公司**。当然，游戏公司也不能把责任推得一干二净。这种官司打下来，往往就是"各打五十大板"，按责任比例退款。

## 情况三：家长"帮孩子"破解防沉迷限制

第三种情况呢，是家长自己"挖坑"，这时候法院一般会驳回诉讼请求，一分钱不退。

一个真实案例，游戏公司这会很努力，通过各种风控技术手段，识别出账号很可能是孩子在玩，于是启动了防沉迷限制。结果孩子找妈妈帮忙，妈妈竟然真的用自己的人脸识别，帮孩子解除了限制，之后孩子继续大额充值。

法院认为呢，家长帮孩子破解防沉迷限制，就等于告诉游戏公司"我同意他玩"。对于公司来说，虽然提供了身份验证、时间限制、充值管理等技术管控手段，但这些都是辅助性。

盛律师觉得呀，你这家长不管好孩子防沉迷，还主动给孩子刷脸玩游戏，真不知道怎么想的啊。

## 情况四：退款后又充值

这种情况我猜也不少，就是家长发现孩子充值，成功向游戏公司申请了第一次退款。但是，他没有采取任何措施，比如改密码、删游戏，解除支付宝绑定等。结果呢，孩子在同一个游戏里又充了钱，家长又来要求退款。

法院认为呢，家长退过一次款还不采取措施，就等于默许了风险的存在。这种情况下再想退款，法院一般是不会支持的。就算支持，估计退款的比例也会少很多。

大家也能看出来了吧，法律保护的是"不知情"的家长，而不是"放任不管"甚至"主动帮忙"的家长。

## 情况五：证据不足，搞错对象

第五种情况就是，家长搞错了起诉对象了。这个案例中，家长主张孩子充了1万多，但银行流水显示，收款方并不是游戏公司，而是一个淘宝店主，原来孩子是在淘宝上找人代充买的游戏道具。这孩子也厉害，还知道找代充，心真大，没吃过亏啊看来。

法院怎么判呢？因为家长告的是游戏公司，但他拿不出证据证明钱是付给了游戏公司。那法院也没办法，只能驳回你的诉讼请求了。

这是个很实际的问题，维权要找对人。家长在维权前，一定要先拉出支付账单，看清楚收款方到底是谁。如果是通过第三方平台交易的，法律关系就复杂了，直接找游戏公司可能没用。这时候起诉的话，有点麻烦，特别是有的第三方代充，本来就是搞灰色产业的，你连他人都找不到，没法起诉。

## 情况六：家长撒谎假装是孩子充的

这个就比较少见了，我也是第一次听说。一个爸爸起诉说，自己 3 岁的儿子充了2万多。但法院发现，这个账号经常在半夜上线，聊天记录里还有"昨晚喝多了"、"大人说话小孩别插嘴"这种话。支付记录还关联了网吧消费。这。。。 估计家长没想到人家公司有这么多记录吧。

法院认定这是家长自己充的，属于**虚假诉讼**。不仅驳回了退款请求，还对这位爸爸罚款10000元！

这里，我必须严肃提醒各位家长。千万别动歪心思，想利用法律对未成年人的保护来"碰瓷"，你的道行估计还真不够。公司也都不是吃素的，有不少痕迹，很容易证明事实的。一旦被查实是虚假诉讼，后果非常严重。

## 盛律师说

看了这么多案例，相信大家心里已经有数了。孩子游戏充值能不能退，各位家长下次自己也能判断了吧。

当然，同为孩子家长，个人觉得家长还是要防患于未然，管好自己的手机和支付密码，利用好手机的"青少年模式"，多花点时间陪孩子，跟他聊聊游戏和金钱的观念，争取避免用到本文的法律知识。