---
title: 开完庭为啥要等好久才出判决书？这3大原因 90% 的人都不清楚
meta_title: 开完庭为啥要等好久才出判决书？这3大原因 90% 的人都不清楚
description: 开完庭为啥要等好久才出判决书？盛律师为你揭秘三大幕后原因：1. 法官案子远比你想象的多，你的案件需要排队等待处理。2. 判决书写作是精细活，涉及复杂的证据梳理、事实认定和法律适用，耗时耗力。3. 有时法官在策略性“等待”，为双方创造最后的调解可能。本文让你理解法官的现实困境，并告知案件有法定审限，等太久可联系法院询问，有效缓解你的“判决焦虑症”。
date: 2025-10-05T05:00:00Z
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251005_how_long_judgment.webp"
categories: ["法律科普"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["实务技巧"]
draft: false
---

最近家里亲戚有个案子，开完庭之后，亲戚就来问我说咋没出判决书。我就随口说了下，没那么快，要等等。结果过两天，亲戚又来问我说，为啥还没出啊。

其实平常自己的当事人也会有类似的问题，一开完庭就想着判决书马上就下来了。我也能理解这种心情，有点像我当年高考完等放榜，每一分每一秒都是煎熬。

在普通人看来，法官开完庭，心里就有数了，判决书不就是回去写点字的事儿吗？怎么能拖那么久？其实还真不是，今天，我给大家稍微聊聊，为啥开完庭还要等很久才有判决书。

## 案子比你想象的多

其实最主要的一个原因就是，法官手中的案子比你想象中要多得多。

可能在你眼中，觉得自己的案子是天大的事。**但在法官那里，它只是堆积如山的卷宗里的其中一本**。有些基层法院的法官，一年办几百个案子是家常便饭。这意味着，他平均每个工作日都要处理一到两个案子。

开完你的庭，他马上就要去准备下一个庭。你的案子，需要排队等着他有空坐下来，安安静静地重新梳理。大家要明白，法官他不只是为你一个人服务，理解了这一点，你的心态可能就会平和很多。

## 判决书没那么好写的

除了案子多外，其实很多人还有个错误观点，就是觉得判决书很好写。有些人觉得写判决书，就是把庭审过程复述一遍，然后写个判决如下。

这里大错特错！想完成一份合格的判决书，还是挺复杂的。法官需要先重新梳理全部证据，你在法庭上出示的所有证据，对方的证据，法官都要一份一份地重新看，反复比对，判断哪个能用，哪个不能用。

然后尽量准确的还原案件事实。要根据有效的证据，把整个事情的来龙去脉，用严谨的法律语言写清楚。然后针对认定的事实，法官要去查找最准确的法律、法规、司法解释，适用到本案中。

这里面还是有不少工作量的，有的案件有些金额需要计算，比较费时间和精力。有的判决书长达好几页，并且很多内容都要有理有据，不能有马虎的地方。这个过程，快了容易出错的。

## 法官在期待调解

除了上面的原因，有时候，法官迟迟不判，其实是在“等”。等什么？等你们双方冷静下来，看看还有没有调解的可能。

很多案子，在法庭上吵得不可开交，双方情绪都很激动。但经验丰富的法官，可能觉得这个案子其实有调解的基础。比如他看双方的期待差距不是特别大，那他可能会故意把案子放一放，再看看有没有调解的可能。

过段时间，他或者他的助理可能会分别给双方打个电话，再问问：“考虑得怎么样了？对方那个方案，要不要再想想？”

至于法官为啥喜欢调解，我前面也写过文章，大家可以去看看[法官为什么喜欢调解？离不开这 4 大原因，90% 当事人都不知道](https://shenglvshi.cn/uudge_mediation)

## 盛律师说

所以开完庭之后，大家先有个心理预期，要知道判决是需要时间的。

当然了，咱也不会等太久，毕竟法律有明确的审限规定（比如普通程序一般是6个月内审结），法官也背着结案的压力，他不会无限期地拖下去。

有时候等的太久了，可以打电话问问法官或者助理，看看到底怎么回事。