---
title: 公司不签劳动合同，老板和员工谁更亏？送你一份能赚钱的法律知识
meta_title: 公司不签劳动合同怎么办？盛律师分析老板和员工谁吃亏，并提供维权和管理建议
description: 公司不签劳动合同，员工和老板谁更亏？许多老板以为能省钱省事，但《劳动合同法》的规定可能让你得不偿失。本文详细分析了不签劳动合同的法律后果：老板或将支付高达11个月的双倍工资，甚至被迫签订无固定期限劳动合同，极大增加用工成本。对于员工，这反而是维权"赚钱"的机会。盛律师将教你如何有效收集劳动关系证据（如工资流水、打卡记录），在必要时争取双倍工资赔偿。这篇法律科普文章旨在帮助劳资双方明晰权利义务，规避法律风险。
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20250611_labor_contract.webp"
date: 2025-06-12T10:00:00Z
categories: ["法律科普"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["劳动合同法"]
draft: false
---

最近有网友私信我说

> 盛律师，我上班快半年了，公司一直不跟我签劳动合同，我该怎么办？

看到这样的问题，我一点儿都不意外。做律师这么久了，太清楚现实社会中的那些糟心事了。现实中，不签劳动合同的公司，真的不少。特别是小地方，能给你签劳动合同的用人单位那简直是凤毛麟角。

没劳动合同，很多劳动者觉得心里没底，**总觉得没保障**。相反，那些老板呢，觉得自己挺"聪明"，**省了不少事，还不用给员工交社保**。

但事实真是这样吗？用人单位不签劳动合同，吃亏的真的是员工，老板真的占了大便宜？还真不一定，今天盛律师来给大家从法律角度好好分析下。无论你是打工人还是老板，一定要看完这份能赚钱的法律文章。

## 公司为啥不签劳动合同？

不知道大家有没想过，为啥那么多用人单位的老板，就是不给和员工签劳动合同呢？我总结了一下，原因无外乎这么几种吧。

一是想省事，图方便。有些小微企业的老板，觉得签合同流程麻烦，今天招个人，明天可能就走了，干脆就不签了。特别是一些**流动比较大的服务行业**，有这种想法的老板很多。

还有一种呢，就是老板想赖账，不想负责。老板打心底里就想逃避责任，比如不想给你交社保，想随时辞退你还不用给补偿金。不签合同，他觉得你就没证据。

当然也不排除，还有些老板是法盲，真的不懂。毕竟说实话，很多人法律意识确实挺淡薄的，压根就没意识到不签合同是违法的，甚至还可能会赔钱。

当然了，不管出于哪种原因，不签劳动合同，都是**明确的违法行为**。《劳动合同法》写得清清楚楚：**建立劳动关系，应当订立书面劳动合同。** 这不是一道选择题，而是一道必做题。

## 不签到底谁更吃亏？

很多打工人觉得，没劳动合同保障，自己肯定是吃亏的一方。除了没社保，外后万一有个啥纠纷，好像连个证据都没有。但其实从法律后果上看，**<span style="color: red;">不签劳动合同，真正吃大亏的，是老板。</span>**

为什么这么说？因为**法律为了保护处于弱势地位的劳动者，给不签合同的老板设定了严厉的惩罚**。这时候还是得感谢我们的劳动合同法吧，虽然你懂的哈哈。

对老板来说，不给员工劳动合同，你以为省了钱，但可能要花更多。首先可能要支付双倍工资，这是最直接的惩罚。《劳动合同法》规定，公司自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者**每月支付二倍的工资**。这笔钱，最多可以要11个月。你算算，这是多大一笔成本？

然后呢，如果公司跟员工超过一年还没签合同，法律就直接"帮你"签了，视为你们之间已经订立了**无固定期限劳动合同**。这意味着，只要你不犯大错，公司就不能随便辞退你，得一直用你到法定退休年龄。老板想辞退你？可以，拿"2N"的经济赔偿金来吧。

所以，老板们看明白没？**不签合同，你不是省了钱，而是在给自己埋雷**。这个雷一旦爆了，损失可比你当初想省的那点钱多得多。

那对员工来说，其实是个好事，你手握一个"赚钱"的武器了。没合同没关系，平时收集多一点能证明劳动关系的证据，比如打卡记录，上班工作照片，工服，工作证，每个月的工资到账记录等。后面只要你想要这个"双倍工资"，去仲裁或者起诉就好了。

当然，这里盛律师也提醒下，如果你符合拿双倍工资的条件，要尽快行动，不要等过了诉讼时效了。还不知道啥是诉讼时效，没关系，看我之前的文章：[民事诉讼时效到底是多久，怎么中断诉讼时效？盛律师一文带你了解清楚](https://shenglvshi.cn/statute_of_limitations)

## 盛律师说

其实呢，对员工和老板来说，签劳动合同不是束缚，而是一份保障。老板们别怕麻烦，可以去找个劳动合同模板，员工入职一个月内，给员工签好。明确好双方的权利义务，不要给自己埋雷。这年代当老板不容易，尽量懂些法律，少给自己埋坑才能长久。

员工呢，没有劳动合同也别慌，平时多收集证据，到时候老板待你不好，你就可以去多要点"辛苦费"了。