---
title: 听说律师能“吃完原告吃被告”，盛律师要出来抗辩了～
meta_title: "听说律师能“吃完原告吃被告”，盛律师要出来抗辩了～"
description: 律师会“吃完原告吃被告”？盛律师深度解析律师职业道德底线，破除常见误解。本文揭示“利益冲突原则”等严格规定，解释为何律师无法同时代理双方。了解信息不对称、影视剧夸大及个别不良执业者如何导致偏见，助您正确认识律师价值，选择诚信专业法律服务。
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20250525_lawyer_ethics.webp"
date: 2025-05-27T02:24:55
categories: ["法律科普"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["律师价值"]
draft: false
---

写文章这一个多月，法律科普了不少文章了。评论区也有不少读者让我大开眼界，给我“科普”了不少我不知道的事。

其中这个我是百思不得其解，不止一个读者留言说我们律师

> 吃完原告吃被告

我知道，社会上对律师这个职业，确实存在一些误解，甚至是偏见。但我没想到，会偏见到这种地步，会认为律师“吃完原告吃被告”。

## 我来试图猜猜？

为什么会有人这么想呢？我琢磨了几天，也找一些朋友聊了些，最后猜测大概有这么几个原因。也不知道对不对，说出来大家看看吧。

第一个可能是**信息不对称：**。法律这东西，专业性其实挺强的。老百姓平时接触少，很多程序、规定不了解，就容易产生误会。看到律师在原告被告之间周旋，可能就觉得这里面有“猫腻”。

举个最简单的例子吧，比如有一个民事纠纷，当事人想要索赔 10 万，但律师呢分析了下，觉得 8 万是有依据的，法院可以支持。剩下的可能很难被支持，就把实话给当事人说了。当事人可能就觉得律师**没完全站在自己这边，还替对方说好话**，就是两头通吃。

第二个可能就是**影视剧的夸张演绎：**。有些电视剧、电影，为了追求戏剧效果，把律师的形象塑造得过于“精明”，甚至不择手段。看多了，大家可能就觉得律师都是那样的。还有些短剧，为了流量是啥剧情都能编，关键是还真有人信。

当然，我也不排除确实有**个别律师真能做到两头忽悠**。林子大了什么鸟都有，任何行业都有害群之马，律师行业也不例外。虽然我身边还真没见过，但可能真就有极少数律师，为了私利，做出违反职业道德的事情。这些个案被放大，就容易让整个行业背锅。

## 律师的紧箍咒

其实可能很多人不知道，做律师没那么容易，这个行业监管很严。律师是有很多“紧箍咒”的，绝大部分律师是不可能，也不敢“吃完原告吃被告”的。

为啥？我简单给大家说说这里面的规矩。

首先就是**利益冲突原则：**，这是我们律师执业最基本、也是最重要的一条红线。简单说，就**是同一个律师或者同一个律师事务所，不能在同一个案件中同时代理双方当事人**。你想想，如果我既帮着原告告你，又帮着你应诉，那不就乱套了吗？这在法律上是明令禁止的。

《律师法》和《律师执业行为规范》都有明确规定。一旦违规，轻则警告、罚款，重则可能要吊销执照，饭碗就没了。既然不能同时代理双方，那怎么两头都吃呢？盛律师都想不到有啥办法能做到。

此外呢，对于律师来说，专业能力重要，**职业道德和声誉同样重要，甚至更重要**。律师很多案源都是靠熟人介绍的，一个律师如果连最基本的诚信都做不到，在圈子里是混不下去的。口碑坏了，谁还敢找你？我执业这么多年，好多当事人基本都是通过朋友或者同事介绍找过来的，都是因为信任我。

## 盛律师说

律师的工作确实需要和案件的各方打交道，包括对方当事人、对方律师、法官等等。这是为了更好地了解案情，争取对我们当事人最有利的结果。有时候，可以说我们是和事佬，但这和"两头通吃"完全是两码事。

说到底，律师也是一个凭专业吃饭的职业。我们希望通过自己的努力，帮助大家解决纠纷，化解矛盾。只有帮当事人真的解决问题，这样拿钱也心安。

如果您遇到了法律问题，要有自己独立思考能力，相信常识，别轻易相信那些流言蜚语。[找个真正靠谱的律师](https://www.shenglvshi.cn/reliable_lawyer)咨询一下，听听专业的意见，这才是最稳妥的。