---
title: 被别人告了，故意不接法院电话，不签收文书，不去开庭，有啥后果吗？
meta_title: 被别人告了，故意不接法院电话，不签收文书，不去开庭，有啥后果吗？
description: 被告了，以为不接法院电话、拒收传票、缺席开庭就能万事大吉？这可能是你在官司里犯下的最致命错误。本文将深度揭秘法律“送达”程序的威力，告诉你为何无论是邮寄送达（拒收即视为送达）还是终极大招“公告送达”，都让“假装不知道”这一招彻底失效。你将清楚地了解到，当鸵鸟的后果是惨痛的：你将自动放弃为自己辩护的答辩权、反驳对方证据的质证权以及宝贵的庭前调解机会。最终，法官只能听信原告的一面之词，作出对你极为不利的“缺席判决”，并随之启动“强制执行”。别再耍小聪明，积极应诉才是保护自己权益的唯一正确方式。
date: 2025-10-22 11:00:00
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251022_legal_documents_served.webp"
categories: ["法律科普"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["实务技巧"]
draft: false
---

这两天有朋友来问我个问题，我觉得还挺有共性的。就是万一被别人起诉了，我不接法院的电话，看到法院邮寄的传票也不签收，也就不去开庭，这样会有啥不好的后果吗？会不会让我更吃亏？

其实我也能理解，普通人接到法院传票，除了担心之外。还有的人呢，想着懒得搭理，爱咋咋地，能把我咋滴。有的人甚至想耍点小聪明，想着我假装不知道被告，**法院找不到我，是不是就没事了**。

其实啊，这可能是你在整个纠纷里，犯下的最蠢错误。你以为假装不知道有纠纷，或者完全不想搭理，最后伤害的还是自己的权益。

## 1. 假装没收到？不影响开庭

首先我要告诉你，你假装不知道被告，不接电话，不签收传票等等，这些都不等于法院眼里的 **<span style="color: red;">没送达</span>**，更不会影响最后的开庭和判决。

这里我多解释一下法律上的一个词送达，“送达”是法律上的一个动作，意思是“**法院已经用合法的方式，把文件给你了**”。只要完成了这个动作，**不管你签不签收，有没有看到，法律上都默认你已经知道了**。有很多种送达方式，比如：

1. 常见的邮寄送达，法院会用 EMS 给你寄传票等文书，快递单上一会也会写清楚是法院专递。你本人、家人，甚至公司前台签收了，都会算作送达。你拒收？快递员会在底单上注明“拒收”，寄回法院，这同样视为送达！
2. 电子送达，现在很多法院都在推广电子送达。只要你同意了，往你手机或指定邮箱一发，系统显示已读或发送成功，就视为送达。
3. 公告送达，这是专治“失踪人口”的终极大招。如果找不到被告的联系方式，那法院还可以在报纸、官方网站或者自己的公告栏里，把传票内容登出来。从公告那天起，经过法定的时间（一般是30天），不管你有没有看到，都视为已经送达。

其实这个大家也能理解吧，毕竟法律是有强制性的，不能因为你收不到法院文件，就不开庭不判决了。所以，如果谁想通过假装不知道来逃避，在法院的程序面前，也是行不通的。

## 2. 假装没收到，会有啥不好的后果？

除了不影响整个法律流程后，你如果全程假装不知道，也不去开庭，那对自己其实是更不利的。

首先呢，**你失去了答辩的权利**。打官司是原告和被告双方的事情，双方是要开庭对质的。法院给你传票，就是给你一个说话的机会，让你告诉法官：“他说的不对，事情是这样的……” 你不来，法官就只能听原告一个人讲故事。你的声音，法庭上听不到了。

另外呢，更重要的是，**你自己也失去了质证的权利**。原告拿出来的证据，比如借条、合同、聊天记录。你不来，虽然法院也会全面、客观地审查原告提交的证据，也会去查证据的真实性、合法性和关联性。但是呢肯定没有你了解的最清楚，也最有针对性。本来你可以一件一件地看对方提供的证据，然后告诉法官：“这借条签名不是我签的”、“这聊天记录是伪造的”。你不来，就完全放弃了这个质证的机会了。

最后其实还有一点，就是会失去调解的机会。很多案子，开庭前，法官会调解，大家坐下来谈谈，互相让一步，和解了事，省钱省力。你人都联系不上，跟谁谈？

所以啊，你放弃了上面所有机会，法官会缺席审理，然后作出缺席判决。如果原告的证据看起来没大问题，诉请也合理的话，法官基本就会支持他。然后判决书下来，你还是不理？那等判决生效，下一步就是强制执行。

到这个时候，如果你发现事情严重了，想回头去申诉，难度极大，而且执行措施已经对你的生活造成了实实在在的打击。

所以啊，大家别幻想着，我假装不知道，法院找不到我，我就没事了。实际上，你放弃的是整个诉讼程序中，所有对自己有利的机会。 