---
title: 开庭说假话会有什么后果？90% 的人都没意识到问题严重性
meta_title: 开庭说假话会有什么后果？90% 的人都没意识到问题严重性
date: 2025-11-05T10:23:34
description: 开庭时为了赢官司，能稍微编点假话吗？这种“小聪明”可能让你付出惨重代价。本文由专业律师为你层层剥开庭审中“虚假陈述”的严重后果。首先，你将瞬间失去法官的信任，很可能直接输掉官司。其次，这属于妨碍民事诉讼行为，将面临从训诫到数万元不等的罚款。情节再严重，还可能被处以最长15天的司法拘留。最致命的是，如果你的谎言旨在非法占有他人财产，更可能触犯“虚假诉讼罪”，从民事纠纷的当事人沦为刑事案件的被告人，面临牢狱之灾。别再把法庭当儿戏，本文旨在警示：在法庭上，最大的智慧就是说实话。
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251105_lied_in_court.webp"
categories: ["法律科普"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["实务技巧"]
draft: false
---

做律师时间长了，碰见的当事人多了，总会有当事人私下偷偷问，“盛律师，这个官司，开庭的时候，我能不能为了赢，稍微编点假话？”

我估计也有不少人觉得，在法庭上说话，和平时聊天差不多。吹个牛、撒个谎，只要不被当场戳穿，就没事了。我猜也有的人甚至会觉得，只要能赢官司，**说点假话是必要的策略**。

在我看来，法庭上说假话做虚假陈述，可不是"小聪明"，而是"大糊涂"。它的风险和收益不成正比，被识破后的代价是远超很多人的想象的。这里，我来给大家把丑话说前面，给大家从轻到重的列一下虚假陈述的后果，大家可以引以为鉴。

## 最直接的后果：可能输官司

我们先来看我觉得可能是最轻，也是最直接的结果，那就是你可能输掉官司。

首先我问大家一个问题，你**觉得法官是那么好骗的吗**？你觉得对方当事人或律师，会看你说假话却无动于衷？

我就这么说吧，一个案子，通常情况下，都是有各种各样的证据，有双方的质证，很多证据都是要互相印证的。你编造一个谎言，就需要用十个新的谎言去圆。只要有一个环节对不上，立刻就会露出马脚。

法官是啥人？他们审理过成百上千个案子，见过形形色色的人。当事人的陈述，哪里表情不自然，哪里说话前后矛盾，哪个证据看起来有瑕疵，他们还是挺容易发现的。 

一旦法官发现你在撒谎，你在他心里的信誉就没了。你说的每一句话，哪怕是真的，他都会打上一个大大的问号。这样很容易导致法官对你的陈述不信任，从而影响你的胜诉几率。

## 重一点的后果：罚款

看完上面，有的人会觉得，只是输官司也还行？值得我冒险，万一对方和法官都没识别出来呢。那你就是太天真了。虚假陈述，就是典型的一种妨碍民事诉讼的行为。法官查明你在撒谎的话，情节不严重的，当庭训诫；情节稍微重一点的，直接就是罚款。

别以为是罚个几百块钱意思意思。根据情节轻重，罚几千、几万的都有。我之前的文章[孩子充值游戏能退款吗，退多少比例？盛律师总结了 6 种情况，家长必看](https://shenglvshi.cn/game_refund)里，里面有个家长，游戏充了值后想退款，就谎称是自家未成年的孩子充的。被游戏公司的证据戳破后，最终没退款不说，还因为虚假陈述被罚款1000块。

## 更严重的：拘留或者刑事责任

只是罚钱有些人还不怕，那拘留呢？如果谎言性质更恶劣，严重干扰了法庭审理，法院可以对你进行司法拘留，这里最长15天。

拘留还不怕？那刑事责任呢？这是最最严重的，也是很多人可能压根想不到的后果。如果你撒谎的目的，是为了通过打官司这种合法途径，去达到非法的目的。比如，捏造一个借贷关系去骗人钱财，或者伪造证据想霸占别人的房子。那你可能就涉嫌虚假诉讼罪了。

《刑法》里有一个罪名，叫 **“虚假诉讼罪”**。一旦构成这个罪，你就不再是官司的当事人了，而是刑事案件的犯罪嫌疑人。面临的可就是有期徒刑、拘役或者管制。这里我之前写过一篇文章[什么是虚假诉讼？你想知道的都在这里，有些小心思千万不能别乱用](https://shenglvshi.cn/fake_lawsuits)，大家可以去看看。

为了一个民事官司，最后把自己送进了监狱。你说，这笔账，划算吗？

## 盛律师说

在盛律师看来，开庭打官司的时候，想靠假话，靠虚假陈述来增加自己的胜算，实在是得不偿失。

听我一句劝，在法庭上，**最大的“聪明”，就是说实话**。把你知道的、有证据支撑的事实，清清楚楚地讲出来。剩下的，交给你的律师和法官就行了，这个是看似普通，却也最应该做的事情。