---
title: 到法院打官司(民事诉讼)的流程要怎么走，要多久？盛律师一文给你讲明白
meta_title: 到法院打官司(民事诉讼)的流程要怎么走，要多久？盛律师一文给你讲明白
description: "打官司耗时多久？盛律师为您详解民事诉讼全流程：从立案、送达、答辩、开庭到判决执行，各阶段时间节点及法律规定一文看懂。了解影响诉讼时长的因素，如案件复杂性、法院排期及简易程序适用等，助您合理预期，从容应对。"
date: 2025-05-25T12:13:29
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20250524_litigation_process_cover.webp"
categories: ["法律科普"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["法律流程"]
draft: false
---

每一个有纠纷，想借助法律解决的人，都会有这样的顾虑：

> 听说打官司特别慢啊？朋友的案子拖了一年多，我可等不起啊！

我很理解大家的心情，毕竟有时候等待是最折磨人，最煎熬的。谁不希望自己的事儿能快点解决呢？

今天，我跟大家聊聊<span style="color: red;">打官司的流程是什么样的，有哪些时间节点</span>，最后也回答一些大家最关心的问题。希望能帮大家心里有个谱，下次真要用到了，有个预期。

当然了，我也藏了个私心，借这个文章给大家做好预期管理，到时候大家委托我的时候，就不至于每天来催进度了。

咱们按顺序说，一个官司从开始到结束，主要有这么几个阶段。当然了，不包括前期你准备证据，纠结，以及下定决心后找律师的时间。

## 立案：时间不定

第一步就是立案了，律师要把写好的诉状和收集到的证据，交给有管辖权的法院。法院收到后会审查，看看你的起诉符不符合条件。

这个流程需要多久呢？如果**材料齐全、符合要求，顺利的话，当场或者几天内就能立上案**。如果法院觉得材料不够，会让你补充，这会多花点时间。按《中华人民共和国民事诉讼法》的规定，法院收到诉状后，应当在七日内决定是否立案。有时候快些，有时候可能会因为案件的复杂程度和法院的工作量而延长。

现在大部分法院都支持网上立案，广东地区的可以看我之前的文章[网上立案流程(广东省)详细图文教程](https://www.shenglvshi.cn/lawsuit_steps)，其他地方流程差不多，只是具体页面操作有些差别。

这里有个不可控因素就是，如果被告的法院管辖有争议，可能要<span style="color: red;">换法院立案</span>，时间就稍微长了些。法院管辖权还挺复杂的，可以参考我之前的文章[想起诉，但找哪个法院？去错地方不受理哦！小盛律师带你搞懂“法院管辖权”](https://www.shenglvshi.cn/court_jurisdiction)

## 送达：最长 30 天

案子立了之后，法院要把你的诉状副本、开庭传票这些重要的法律文件，送给被告。

这个时间可长可短。现在一般都是 EMS 快递送达，如果被告地址清楚，快递可能几天，最长一周就送到了
。这里邮政快递寄出去后，就算对方不签收，一般 <span style="color: red;">7 天后也会视为送达了</span>。有的法院也会有电子送达，如果被告收到短信，点开链接签收，就相当于送达了。

但如果被告有意躲避，不知道在哪里。或者人在国外，快递送不到，那就要**公告送达**了。自发出公告之日起，经过<span style="color: red;"> 30 日即视为送达</span>。

## 被告答辩期: 15天

下一个时间节点就是被告答辩期了，被告收到法院送来的文件后，法律会给他一个准备书面答复（答辩状）和收集证据的时间。

这个时间最长是 15 天，<span style="color: red;">15 天内被告要递交答辩状</span>，当然被告不递交的话也不会影响法院审理。当然这个是一般的民事诉讼，如果有涉及外国人的案件，这里时长可能长一点。

我也补充说下，很多人可能不知道还有这么个节点，其实被告答辩期也是民事诉讼中一个重要的环节，它不仅保障了被告的诉讼权利，也促进了诉讼的公平和效率。毕竟双方都准备好，开庭审理的时候，法官审理起来也轻松。

## 开庭审理：时间不定

这是核心环节，也就是大家常说的“上法庭”。法官会主持庭审，听取原告、被告双方的陈述和辩论，审查双方提交的证据。

一般法院在上面流程走完之后，就会给你的案件排期了。有的可能一个月内就能开庭，有的可能要几个月也是有可能的。这个 **<span style="color: red;">是最大不确定因素</span>** ，因为法院的排期是根据案件数量和法官的工作量来决定的。

法院确定开庭日期后，会提前通知双方。庭审本身，简单的案子可能半天就结束了。复杂的案子，事实争议大、证据多的，可能要开好几次庭，每次开庭之间也可能会隔一段时间。

其实法律对于审理期限有规定的。对于普通民事案件，一审法院从立案那天算起，<span style="color: red;">一般要求在 6 个月内审结</span>。如果适用简易程序，比如案情简单、争议不大的那种，会快很多，一般是 3 个月内审结。当然，遇到特殊情况，比如需要鉴定、公告，这些时间是不算在审限内的，审限也可以依法延长。

## 判决：时间不定

开完庭，法官会根据查明的事实和相关法律规定，对案子做出裁判。当庭就宣判的情况比较少，多数案子是在开庭后一段时间再宣判。这个时间通常会在上面说的审限之内。具体多久，<span style="color: red;">要看案子的复杂程度和法官手头案子的多少</span>。

大部分案件到这里也就基本结束了，等判决下来，如果双方都满意(没人上诉)，那就皆大欢喜。如果有一方不满意，那就进入上诉阶段。

## 执行

如果判决生效了，比如过了上诉期双方都没上诉，对方还是不按判决书上说的做，比如不给钱、不还东西，那你就得向法院申请强制执行。

执行阶段的时间很难一概而论。如果对方有财产、也配合，可能几个月就有结果。但如果对方确实没钱，或者故意转移财产、东躲西藏，那执行起来就可能很漫长，甚至出现“执行难”的情况。**申请执行的有效期限是两年，从法律文书规定履行期间的最后一日起计算**。

## 特殊情况

这里也简单提下上诉吧。如果对一审法院的判决不满意，可以在收到判决书后，向上一级法院提起上诉。不服判决的上诉期是 15 天，如果不服的是法院的“裁定”（比如管辖权裁定），上诉期是10天。这个期限是从你收到判决书/裁定书的第二天开始算，一定要记牢，过期就没法上诉了。

此外，劳动争议案件一般还有个前置的仲裁阶段，这里我也不展开了。

## 常见问题答疑

> 1. “盛律师，那这些流程能快点吗？”

我总跟来咨询的人说，法律程序有它的严肃性和法定步骤，很多时间是法律规定好的，比如答辩期、上诉期，这些“硬时间”是不能随便压缩的，这是为了保障各方当事人的权利。
但是，也不是完全没办法。比如，如果案件事实清楚、权利义务关系明确、争议不大，可以争取适用简易程序，这个会快很多。如果双方都能心平气和地谈，通过 **<span style="color: red;">调解达成一致，那自然是最快的结案方式</span>**。还有就是自己这边，把证据材料准备充分，诉求表达清晰，也能减少法院审查和来回沟通的时间。

> 2. “那每个节点的时间长短，都跟什么有关系呢？”

这个因素就多了。比如案件的复杂程度，案子越复杂，涉及的法律关系越多，证据量越大，法官需要研究、审理的时间自然就越长。还就是对方的配合程度，比如送达环节，如果对方配合提供地址，就能很快收到文件。如果对方不配合，甚至“玩消失”，法院就得用更复杂的方式送达，时间肯定会拖长。

此外，还有法院的工作效率和案多人少的情况。不同法院、不同法官，办案节奏可能会有差异。**如果某个时期法院收案量特别大，排期开庭自然会慢一些**。

还有的案子需要进行司法鉴定（像笔迹鉴定、伤残等级鉴定、工程造价鉴定等），这些都会额外花费时间。

> 3. “盛律师，那会不会有人故意拖时间啊？”

这个嘛，实话实说，确实会有。有些当事人或者他们的律师，可能会试图利用一些程序规则来达到拖延时间的目的。比如，没有正当理由就反复申请延期开庭，或者在证据提交的期限上做文章，或者恶意提起管辖权异议等等。

但大家也别太担心。法院对于恶意拖延诉讼、滥用诉讼权利的行为是有制约措施的，比如可以不批准无理的延期申请。一个有经验、负责任的律师，会帮当事人识别这些“小动作”，并及时向法庭反映，维护你的合法权益，尽量不让对方的拖延策略得逞。

## 盛律师建议

我来给大家打预防针了。打官司，肯定是个需要投入时间和耐心的事，急不得。法律程序的设计，本来就是要保障案件得到公平公正的处理，所以可能会牺牲点效率。另外呢，很多法院事多人少，积压了不少案件，想快也是快不了啊。

这下大家对打官司的耗时心里有数了吧。