---
title: 800元律师费背后的骗局，90%的人都躲不过的销售话术
meta_title: 800元律师费背后的骗局，90%的人都躲不过的销售话术
date: 2025-11-10T11:31:02
description: 网上“800元请律师”的广告可信吗？本文深度揭露了低价律师费背后的连环骗局。文章通过真实案例，展示了不法分子如何利用“低价调解”作诱饵，让你支付第一笔钱后，再以“财产保全”、“诉讼费”等名目不断追加费用，最终从几百元滚到上万元。你将了解到，这些操作背后往往不是正规律所，而是销售导向的“法律咨询公司”。本文旨在拆解其利用焦虑和沉没成本心理的销售话術，帮你识破陷阱，避免血本无归。
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251110_low_price_scam.webp"
categories: ["法律科普"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["律师收费"]
draft: false
---

前几天搜了下网推所，然后这两天一直给我推荐相关的帖子，看得我真的是头皮发麻，长见识了。之前只是知道网推所很火，很能拉案子，这两天看了下帖子才知道，原来这里套路还挺多的。

其实今年上半年，我写过一篇还挺火的文章[律师费多少合适？2025 律师收费标准，看完找律师心里有底了](https://www.shenglvshi.cn/lawer_price)，里面给大家简单普及了下律师收费的一些问题。今天再写一篇，把律师收费的一些套路，一起分享下。

开始之前，先问大家一个问题，如果你在网上看到广告，说是“专业律师团队，帮你追欠款，只要800元！”，或者是“包追回借款，追不回不收费”，这样的广告，你会不会心动？

如果你看了后就心动了，还联系上对方，那那今天的文章，你一定要看完。你以为找到了一个便宜又好的律师，其实很可能被套路了。

## 从 800 到上万，飙涨的费用

这个案例是我在某书看到的，并且不止一个人遇到类似的套路。我相信这种套路以后还会存在，并且还能坑到不少人。

这里故事主角叫他张三吧，他借了 3 万给别人要不回来了。想去起诉对方，但觉得律师费贵，不划算，还怕起诉了也要不回来钱。然后，他刷到了一个“低价法律服务”的广告。

对方自称是某某律所的法务老师，态度特别好，听完他的情况，拍着胸脯说：“你这案子简单！我们先帮你调解，发律师函，给对方施压，保证要回来。现在活动价，只要800块！”

张三一听才800，就爽快付了钱，签了份电子合同。过了几天，对方来电话了，说“调解失败了，对方态度很横！必须马上起诉，申请财产保全，冻结他的银行账户，不然他把钱转走了就晚了！保全费3000”

他一想，已经掏了 800 了，再掏 3000 能冻结对方财产，就咬咬牙同意了。结果过几天，法务主任又找来了，说材料都准备好了，现在要正式立案，需要交诉讼费，律师费等等共 6000 元。 

张三本来不想给的，但一想到不给，自己之前的钱就白花了，没办法只好又交了钱。你以为这就完了？并没，法务主任又说律师要从外地飞过来开庭，让张三再支付 2800 元差旅费。

到这里张三终于感觉不对劲了。从开始的只要 800 块，不知不觉已经变成了上万块，越陷越深。他去查了一下收款方，这一查，人都傻了。收他800元调解费的，是一家商务服务部，是个体户。收他3000 元保全费和 6000 元诉讼费的，是一家法律咨询公司。这里没有一分钱，是打给正规律师事务所的。

## 低价律师费的连环套路

看完这案例，你是不是背后一凉？你可以去各大平台搜搜，类似的案例一大把。

这种所谓的低价法律服务，背后根本不是什么律所，而是一家销售公司。他们没有律师，只有销售。他们不研究案情，只研究你的心理。他们的套路，我总结了下，大概可以分为这几步：

第一步：**低价诱饵，让你上钩**。500元、800元……用一个你几乎无法拒绝的价格，让你放下防备。他们的口号通常是“帮你调解”、“代写诉状”，听起来很划算。目的只有一个：让你付第一笔钱。

第二步：**制造焦虑，不断要钱**。一旦你付了钱，你就成了砧板上的鱼。他们会告诉你调解失败、对方要转移财产，用各种话术制造紧迫感，逼你进入下一步。然后，“保全费”、“立案费”、“公告费”……各种名目的费用接踵而至。

这个过程中，跟你签合同、收你钱的，根本不是律师事务所。它们的名头往往是是XX法务公司、XX咨询公司，甚至是XX商务服务部。

至于你的案子，有时候最后也确实立了案，开了庭的。不过这都是这些咨询公司转卖给一些律所的律师，给的价格非常低，所以服务质量也可想而知了。至于案件能不能赢，就要看运气了。

## 盛律师说

其实说白了，这里套路就是利用了你的焦虑和信息不对称。很多人没打过官司，啥都不懂，也不知道诉讼费，保全费，律师费都是怎么收的。整个过程很容易被人牵着鼻子走，最后花了大价钱，可能还解决不了问题。