---
title: 公司社保缴纳基数太低，员工主动离职，能索要 N 个月的经济补偿金吗？
meta_title: 公司社保缴纳基数太低，员工主动离职，能索要 N 个月的经济补偿金吗？
date: 2025-11-12T10:00:00
description: 月薪一万，社保却按最低基数交，以此为由主动离职，能拿到N个月的经济补偿金吗？本文由盛律师通过一个深圳的真实终审判例，为你揭示残酷的法律现实。文章明确指出，法院普遍认为，仅社保基数不足，并未严重到“逼迫”员工必须离职的程度，且员工的损失可以通过向税务部门投诉、要求公司补缴等方式得到救济。更关键的是，如果你长期知情却从未提出异议，法院可能视你的“沉默”为“默认”。
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251112_low_social_security.webp"
categories: ["劳动纠纷"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["劳动合同法"]
draft: false
---

最近写了不少关于社保的文章了，最开始是写了一篇[公司不交社保？搞明白这 5 个法律问题就够了，谁不看谁吃亏](https://shenglvshi.cn/social_security_method)，里面回答了几个关于社保的一些常见问题。 

然后看到一个投诉社保的案例后，昨天又接着写了一篇[公司不交社保，到底去哪投诉？有人起诉到最高法院，终于搞明白了](https://shenglvshi.cn/no_social_security_complaints)，里面聊了社保的投诉问题。

然后今天又看到一个案例，也挺有意思的。如果常看我文章的话，大家应该都知道了，如果公司不交社保，那员工是可以以不交社保为由主动离职，然后去索要经济补偿金的。这个是劳动合同法规定的，并且今年最新的劳动争议司法解释第十九条也强调了。 

不过这里司法解释说的是“用人单位未依法缴纳社会保险费”，不交社保肯定属于这种，那如果 **<span style="color: red;">公司少交社保，甚至按最低基数交社保，算不算未依法缴纳社会保险费呢</span>**？ 

如果你直接问我，我心里都没谱，这里单纯看法律规定和司法解释还是有点模糊，也不太好界定这种情况算不算“未依法缴纳社会保险费”。好在这里有个案例，今天给大家拿出来参考下。

## 20年老员工以为社保基数问题主动离职

先简单说下背景吧，这个案例中的当事人，咱们就叫他张三吧，在一家公司干了20多年，真的是老员工了。公司呢，也一直给他交社保，五险一金都齐全，但就是社保缴费基数没按他实际工资来，交得比较低。

结果忽然有一天，张三以此为由，向公司提出辞职。不过辞职的理由是因为公司没有足额缴纳社保，自己被迫解除劳动合同。同时呢，要求公司支付将近 60 万的经济补偿金。如果你是法官，你会支持张三的诉讼请求吗？

## 为什么法院不支持张三的诉讼请求？

我看了判决书，法院的理由还是有一定说服力的，主要从两个关键点来分析。

第一个就是，法院这种行为虽然违规，但还没严重到逼迫员工离职的程度。这里少缴纳和完全不缴纳的性质还是不一样的，这里员工的社保账户在，保障也还有。然后这里少缴纳的部分呢，可以去税务局投诉，税务局可以责令公司把差额给补上。所以，法院认为这事还没严重到让你干不下去，非离职不可的地步。

还有个关键点就是，张三已经在公司干了20年，每个月工资条都能看到社保扣了多少钱，他心里肯定是清楚基数不对的。但他这么多年，从来没跟公司提过，也没去有关部门投诉过。直到最后离职的前一个月，才把这事拿出来说。

法官会怎么看？法官会认为，你这么长时间都不提反对意见，就等于你默认、接受了公司这种缴纳方式。双方已经形成了一种事实合意。直到最后才反悔，想以此为理由要一大笔钱，于情于理都很难说的过去。这点其实我是比较认同的，不知道各位觉得怎么样。

## 盛律师说

其实现在的环境下，确实有些公司都是按最低基数交社保的，如果这种都算未依法缴纳社会保险费，那很多公司确实得瑟瑟发抖了。这可能也是本案判决的一个潜在考虑因素吧，当然也只是个人猜测。

最后我来给大家划个重点，如果公司社保基数交得低，这事百分百是违规的。你大可以离职后，去税务局投诉，让公司补缴，这个操作没问题。但想仅凭这一点就主动辞职，然后去要 N 个月的经济补偿金，**法院支持的可能性不大**。