---
title: 结婚后赚钱不想成为夫妻共同财产？只需要婚内财产协议，就能各过各的
meta_title: 结婚后赚钱不想成为夫妻共同财产？只需要婚内财产协议，就能各过各的
date: 2025-07-25 10:00:00
description: 结婚后收入必须是夫妻共同财产吗？不一定！盛律师为您深度解读《婚内财产协议》，一份能让夫妻在婚后实现财务“AA制”的法律文书。本文将教您如何通过书面协议，合法约定婚后财产归各自所有，打破法律默认规则。内容涵盖完全AA、部分AA及特定财产约定等多种灵活模式，并重点提示协议中关于离婚自由等绝不能触碰的法律红线。
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20250725_marital_property_agreement_cover.webp"
categories: ["婚姻家庭"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["婚内财产协议"]
draft: false
---

> 盛律师，我和我对象准备结婚了。我们俩都有自己的事业，收入也都不错。我们感情很好，但就是想在钱上分得清楚点，婚后各赚各的，各管各的，能做到吗？

这样的问题，我隔三差五总能听到些。有的人一听这问题，第一反应可能是：**还没结婚就想着分钱？这感情能牢靠吗？**

我能理解这个顾虑，毕竟在咱们传统的观念里，谈钱伤感情。但作为律师，这几年见的多了，有时候我反而会**觉得恰恰是婚前把钱谈清楚了，婚后的感情才可能更纯粹、更长久**。

好了，不扯这么多，回到今天讨论的主题，**结婚后能 "AA制"，各管各自的钱吗**？

## 法律的默认规定

首先绝大部分人，估计都知道**婚后财产就是夫妻共同财产**。

根据我们的《民法典》，如果你和另一半没有做任何特别的约定，那么**从你们领证的那一刻起**，你们俩在婚姻存续期间挣的每一分钱，无论是工资、奖金，还是做生意、搞投资赚的钱，原则上都属于夫妻共同财产。这里盛律师也提醒下，是从领证算，不是办婚礼或者同居算起。

这个法律规定的初衷当然是好的，为了保护那些为家庭默默付出的一方。特别是放弃自己的事业，在家全职照顾孩子、老人。

但时代在变化，现在也有不少家庭是双职工，在经济上势均力敌，各自都有独立的财务规划。这时候，那个规定可能就不再适合他们了。

## 婚内财产协议

那问题来了，我们要怎么打破这个法律规定呢？其实前面提夫妻共有财产的时候，如果你仔细看，是有个前提的。就是双方没做特别约定的清醒，所以啊，有约定要以约定为准。这里说的约定，在法律行业术语叫 **《婚内财产协议》**。

《民法典》第一千零六十五条写得清清楚楚：**男女双方可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产，归各自所有、共同所有，或者部分各自所有、部分共同所有**。

这下明白了吧？法律条款还是很给力的，给了极大的自由度。生活中的夫妻俩完全可以坐下来，好好谈谈，制定适合自己的财富分配规则。

当然啦，盛律师也提醒下，这份协议，必须是书面的，口头说咱们各管各的啊，是没用的。接下来我们看看这个协议一般怎么约定吧。

## 具体协议约定

婚内财产协议的约定分这么几种，我给大家都说说吧。

最好理解的是“AA制”，就是在协议里写清楚，婚姻关系存续期间，双方各自名下的收入、财产和债务，均归各自所有和承担。当然了，也可以部分“AA制”，这是更常见的模式。比如，可以约定各自的工资、奖金归自己，但我们共同出资设立一个家庭账户，用于日常开销、子女教育和赡养老人。剩下的钱，你管你的，我管我的。

此外呢，还可以有特定的财产约定，可以只针对某一项或几项财产做约定。比如，婚后我父母出资给我买的这套房子，约定只属于我个人财产。或者，你婚前的那套房子，约定为我们夫妻共同财产。

总之啊，**这个协议非常灵活，完全可以根据各自家庭的实际情况，量身定制**。不过灵活归灵活，盛律师多唠叨几句，这个协议还是有些红线不能踩的。

第一条就是不能限制人身自由，尤其是离婚自由。你不能在协议里写：“**<span style="color: red;">如果谁先提离婚，谁就净身出户。</span>**”这种条款，因为限制了离婚自由，是无效的。

第二个就是，这个协议必须是真心实意签的，不能是被逼签的。如果一方是在被欺诈、被胁迫的情况下签的字，比如对方威胁说“不签就分手”、“不签就去你单位闹”，那么受胁迫的一方，可以请求法院撤销这份协议。

其实这里婚内财产协议也是一个合同，是合同的话，都可以看我之前的文章[合同签了字也不生效？无外乎这 3 大原因，每个人都要知道的法律常识](https://shenglvshi.cn/contract_not_effective)。

## 盛律师说

其实做律师久了，见的多了，我能正常看到婚内财产协议了。它不是一张分手合同，恰恰相反，它是一份关系说明书。它把婚姻中关于钱的这部分模糊地带，变得清晰、透明。**当钱不再是问题的时候，夫妻才能更纯粹地去经营感情**。

我是盛律师。愿你的婚姻，既有风花雪月，也有规矩方圆。