---
title: 2026 年开始，给好友发“小视频”违法？不能不看的法律新规
meta_title: 2026 年开始，给好友发“小视频”违法？不能不看的法律新规
description: 以为私底下给好基友发几个“小视频”没事？大错特错！盛律师紧急提醒：2026年1月1日起，新版《治安管理处罚法》正式实施，传播淫秽信息的“避风港”彻底没了。不论你是私聊还是群发，不论是为了赚钱还是为了“分享”，只要涉及淫秽信息，统统要罚！群主不管事儿也要担责？涉及未成年人更是重罪！一文读懂新规红线，教你在这个“网络透明”的时代如何自保。
date: 2025-12-23T10:00:00
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251223_new_obscenity_law.webp"
categories: ["法律科普"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["治安管理处罚法"]
draft: false
---

2026年1月1日，新修订的《中华人民共和国治安管理处罚法》就要正式实施了。有些 改动地方，还是值得关注一下的。

之前呢，大家可能觉得，微信私聊给朋友发点颜色视频，不是什么大问题。新的治安管理处罚法实施后，只要实施了传播淫秽信息的行为，并且证据确凿，那就至少是违法 行为了。

## 1. 私聊不牟利就不违法？

之前呢，大家普遍觉得，只要不发到几百人的大群里，两个人私聊发点刺激的照片或者视频，属于个人隐私，法律管不着。

但是呢，新的《治安管理处罚法》第八十条做了一个非常关键的修改，**删除了“传播场景”的限制**。意思就是，不管你是发在几百人的大群，还是发给一个人的私聊；不管你是发在公开的微博，还是私密的微信，只要你实施了传播淫秽信息的行为，并且证据确凿，那就是违法！

这里的处罚也挺重的，一般可处以十日以上十五日以下拘留，可并处五千元以下罚款；情节较轻的，也将面临五日以下拘留或一千元以上三千元以下罚款。

这里有人想问了，我私下发的，还能怎么被发现。这里结合以前的一些类似案例看，都是被举报查实的。比如发给了朋友，后来和朋友闹翻了，如果朋友想整你，就能拿这个去举报的。

## 2. 不牟利就不犯罪？

咱们上面说的不牟利私聊是违法的，顶多拘留罚款，是行政处罚。有的人不以为是，觉得又不是犯罪，我不怕。千万别这样想，如果你发的数量多了，那就可能触犯刑法，是要判刑的。

看看广东最近判的几个真实案例把。惠州路某给微信好友转发了54个淫秽小视频，虽然没牟利，还是判了传播淫秽物品罪。

我划个重点，这里只要你传播的数量达到一定标准。比如视频几十个，或者群组成员达到一定规模，哪怕你一分钱没赚，同样构成犯罪。

## 3. 群主不管事？小心一起进去

除了私聊，还有个场景我也要提个醒。有时候大家会建个群，灌灌水聊聊天啥的。如果混进了黑灰产，在群里发黄图，你作为群主，要不要制止呢？要不要踢人呢？我知道有的群主呢，比较佛系，懒得管。

但是注意了，在法律里，群主就是这个群的责任人。你建了群，就有管理的义务。如果群里有人发黄图，你作为群主和管理员，是有管理的义务的。

来看个真实案例，清远的一起案子里，毛某等三个QQ群管理员，群里有400多号人，然后有人上传了200多部淫秽视频。他们几个管理员不管不问，结果三个人全部因传播淫秽物品罪，被判刑十个月到一年不等。

所以啊，群主不是那么好当的，看到违规信息，必须第一时间处理，否则可能就被认定是共犯。

## 四、 盛律师的特别提醒

最后，盛律还有个特别特别重要的一点要强调：未成年人是绝对的红线！！！新法特别规定，淫秽信息中如果涉及未成年人的，或者向未成年人传播的，一律从重处罚！

在这个 **网络透明** 的时代，大家一定要管住手，别发、别转、别存。手机里那些乱七八糟的东西，该删就删了。