---
title: 中介返佣跑路，帮朋友打赢官司后，终于知道对方为啥有恃无恐了
meta_title: 中介返佣跑路，帮朋友打赢官司后，终于知道对方为啥有恃无恐了
date: 2025-10-27T07:00:00Z
description: 中介承诺返佣后为何敢有恃无恐地赖账？打赢官司后，你才可能看清这场维权博弈的真相。本文从一个真实胜诉案例出发，为你揭示中介的“小算盘”：他们赌的就是你高昂的诉讼成本（律师费、时间精力），让你“嫌麻烦”而放弃。同时，他们自身的违约代价极低，即使败诉也损失不大。更现实的是，即便胜诉，你还可能面临“执行难”的困境。读懂这背后的逻辑，不是让你退缩，而是让你明白“事前预防”和签订完美协议的重要性，并鼓励你勇敢维权，不让无赖之徒心存侥幸。
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251027_no_rebate_reason.webp"
categories: ["合同纠纷"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["中介返佣"]
draft: false
---

其实我今年 2 月份的时候写过一篇关于中介返佣的文章：[中介返佣不给想赖掉？用小盛律师这招，就没搞不定的中介](https://shenglvshi.cn/intermediary_rebate/)，当时这篇主要告诉大家中介返佣协议是受法律保护的，以及如何通过签订一份完美的“返佣协议”从源头锁定证据。

这不，没过多久，就有朋友真的遇到中介返佣不给的情况了，然后就委托我代理。好在朋友证据很充分，起诉后，前两天判决也下来了，法院支持了我们的诉讼请求。朋友经过完整的一个官司后，开始慢慢明白，为啥有的 <span style="color: red;">**中介敢这么肆无忌惮地承诺，又这么心安理得地跑路**</span>。

## 诉讼成本有点高

朋友之前是没经历过诉讼，其实大部分人都没经历过，对这里的成本了解也不深。其实啊，等哪天遇到纠纷，真要决定起诉，需要的成本绝对超过你的预期的。

首先是金钱成本，诉讼费你要先垫付给法院，虽然不多，但也是钱。请律师打官司，这是最大的一笔开销。为了几万的返佣，很多人一算律师费，心就凉了半截，觉得不是很划算。

除了金钱成本，时间和精力成本，也是很磨人的。从准备证据，立案，开庭，每个环节可能都要花时间。如果不请律师，大部分人估计还得请假去法院，有时候一次不行，还得去第二次、第三次，还是挺麻烦的。

有些中介心里门儿清，他就赌你是个怕麻烦的普通人，赌你一算这笔账，觉得折腾不起，最后骂两句，自认倒霉。只要十个人里有一两个嫌麻烦放弃了，他就赚到了。

## 中介赖账的代价不大

一方面是买房人的成本高，另一方面呢，是中介赖账的代价没你想的那么大。就拿朋友这个案子来说，朋友证据准备的很好，然后请了我给她打赢了案子，最后中介需要付出什么代价呢？

我们的诉讼请求里，也只有还钱，就是把承诺的返佣返还，这部分是他本来就该给的。另外呢，还有这笔钱的利息，按照银行一年期贷款市场报价利率来计算，也没多少。诉讼费呢，被告承担的也只有不到 1500 块钱。

也就是说，当事人花了这么多律师费，花了时间和精力，结果最好的结果也是要回来本就属于自己的钱。中介最大的损失，就是一点点利息和一点点诉讼费了。

说白了，估计这种跑路的中介，都是想用一笔极小的额外支出（诉讼费），赌一个你放弃诉讼，放弃全部返佣的可能。这笔买卖，在他看来，风险极低，收益极高，所以他敢赌。

## 执行也没那么容易

上面分析其实还没考虑一点，那就是执行难问题。虽然咱们成功拿到胜诉的判决书，但离拿到钱还有一个大难关，那就是执行了。

现在我朋友是没法联系到中介，也不知道对方在哪，不知道对方还有没钱。万一这人不工作了，名下也一分钱都没有。或者是虽然有工作，但是呢工资发的现金，银行卡余额是零，车子房子都登记在家人名下。

就算去申请法院强制执行，法院一查，查不到此人可供执行的财产。后面还能怎么办？那就是把他列为失信被执行人，限制他坐飞机、坐高铁、高消费。

但对一个铁了心要赖账的人来说，这有用吗？他不坐飞机，可以坐绿皮火车。他不高消费，可以吃路边摊。他甚至可以换个城市，换个手机号，继续从事他的老本行。为了这点钱，你也不可能一直盯着他，看他钱藏哪了。

当然了，这种中介应该不算多。大部分都还是要继续工作，会还钱的。他们之所以不给，主要还是赌有当事人不起诉。只要有几个不起诉，他就稳赚不赔。 

## 盛律师说

今天写这些呢，不是为了让大家泄气，觉得诉讼好难。恰恰相反，我是想告诉大家，对付这种人，最好的办法是 **“事前预防”**，事后呢，大胆去起诉，拿回本就属于自己的钱。如果没人放弃，那些人自然不会心存侥幸，去赖账了。