---
title: 公司不交社保，到底去哪投诉？有人起诉到最高法院，终于搞明白了
meta_title: 公司不交社保，到底去哪投诉？有人起诉到最高法院，终于搞明白了
date: 2025-11-11T11:31:02
description: 公司不交社保，投诉时被人社局和税务局来回“踢皮球”？本文通过一个从地方法院一直打到最高人民法院的真实案例，为你一锤定音，彻底搞明白社保补缴到底该找谁。文章深度解析了最高法的权威判决，厘清了社保征收职能划转后，人社局与税务局的核心职责划分。核心结论是：虽然历史遗留问题的核定职责仍在人社局，但对劳动者而言，最直接有效的方法是【直接去税务局投诉】。文章还提供了投诉时需要准备的关键证据（如劳动合同、工资流水），并教你如何应对“先去确认劳动关系”的推诿。读懂这篇，让你在社保维权时不再迷茫，直击要害。
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251111_no_social_security_complaints.webp"
categories: ["法律科普"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["劳动合同法"]
draft: false
---

关于社保，我在 10 月份的写过一篇：[公司不交社保？搞明白这 5 个法律问题就够了，谁不看谁吃亏](https://shenglvshi.cn/social_security_method)，里面回答了几个关于社保的一些常见问题。

这里第 2 个问题是如果公司不交社保，到底去哪投诉。当时文章写的不是很清晰，因为自己也没处理过类似的社保纠纷，然后我也怕各地有差异，当时就建议大家自行去某书找找看一些当地的攻略。

不过这两天看到一个案例，就是关于投诉社保问题的。这个案例是行政诉讼类的，当事人很厉害，从一审一直打到了最高院的再审，最终最高院撤销了湖南省高院，娄底中院的行政判决，给出了一个明确的答案。相信大家看完就知道社保问题，到底该去哪投诉了。

## 不放弃的行政诉讼之路

这个案例中的事情是这样的。刘某发现，公司给他交的社保基数不对，交得太少了。2022年 5 月，刘某向人社局递交《责令限期足额补缴社会保险费举报信》，要求人社局责令公司**足额补缴2020年3月至2022年4月的社会保险**。

人社局收到材料后呢，8月24日给了答复。大致意思是说，按照湖南的相关规定，2020年11月后，由税务部门征收和核定社会保险费，你应该去找税务局啊。

刘某不服，向政府申请行政复议。政府驳回了行政复议，说人社局现在都不具有社会保险费征收职能了，确实应该找税务局。后面刘某又向法院提起行政诉讼，经过一审、二审，都输了，理由都一样，现在职能划转了，补缴社保问题归税务局管。 

这里我是真佩服刘某的，一般人碰见这种问题，可能人社局答复后，转头找税务局就行了。刘某可能比较较真，或者是出于其他理由，就是不放弃。最后直接打到了最高院。

## 最高法院的一锤定音

官司打到最高法，这就不再是刘某一个人的事了。它的结论，对全国都有指导意义。最高法院是怎么看的呢？

最高法院说：人社局、市政府、一审二审法院，你们都错了！为什么错了？这里面的道理其实不复杂。

最高法把社保征缴这事，分成了两个时间段。分割的这个时间点呢，就是各地进行社保征收职能划转的日期。在刘某的这个案子里，是2020年11月，其他地方的可能各有差异。

1. 职能划转之前（2020年11月前）的社保问题：这个阶段，社保费该交多少，是由人社局负责核定的。他们算出公司该补缴多少钱，然后可以把这个账单推给税务局，让税务局去收钱。
2. 职能划转之后（2020年11月后）的社保问题：这个阶段，核定和征收的工作，都由税务局一手包办了。

其实这里关键点在于核定这个职责。刘某投诉的补缴社保时间段，横跨了划转的前后。对于改革前的那部分，人社局**依然有责任去调查、去核实公司到底该交多少钱**。你不能因为收钱的部门变了，就连查账的责任都扔了。

## 公司不交社保，怎么投诉，去哪投诉？

好了，接下来咱们聊聊，如果公司不交社保，或者缴纳基数不对，给我们少交了，那到底去哪投诉，怎么投诉。

其实从实践看，现在都是职能划转后了，现在的社保缴纳都是税务局管的。所以建议直接去税务局投诉，税务部门应该有专门的处理渠道。这里就算是划转之前年份的社保缴纳问题，也建议先去税务局投诉。

上面的案例呢，只是告诉大家，划转前的社保问题，人社局有责任核定。但实际操作起来，倒不用真的跑去。如果能在税务局解决问题的话，就最好不过了。

然后去投诉的话，一定要带好材料，如果有劳动合同的话，一定要带上，然后还要带上工资收入的银行流水，证明你的工资多少。

如果没劳动合同的话，可以带上其他能证明劳动关系的证据，比如工作证、打卡记录等等。这里可以参考我之前的文章[没签劳动合同，怎么证明劳动关系？记住这三点就好，盛律师2025最新解读](https://shenglvshi.cn/proof_labor_relationship)。有的地方，税务部门说要让员工先去法院确认劳动关系。遇到这种情况，其实可以理直气壮点，要求对方给出法律依据(其实这里没法规说一定要仲裁或者诉讼确认劳动关系的)。

这里社保部门可以在行政管理过程中，对劳动关系进行直接确认的。你带够能证明你和用人单位劳动关系的材料，然后可以要求社保部门，向用人单位发《调查询问通知书》，督促用人单位确认。如果用人单位不配合，社保部门甚至可以直接做出补缴决定的。

## 盛律师说

看完这篇，大家知道以后社保问题该去哪里投诉了吧。当然了，开头的案例，除了理清楚这里社保的法律问题，也是想让大家相信，不少问题还是能讲道理的。只要你占理，只要你坚持，最后说不定终能成功的。