---
title: 减刑越来越难，那能申请假释吗？这个法律干货普通人没机会知道
meta_title: 减刑越来越难，那能申请假释吗？这个法律干货普通人没机会知道
date: 2025-12-21T13:23:34
description: 坐牢一半就能假释吗？最新法律对假释条件、程序及考验期有哪些规定？为什么律师说假释比减刑难？盛律师为您拆解假释的“硬门槛”与“软指标”，带您看懂高墙内的刑罚变更逻辑。
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251220_parole_introduction.webp"
categories: ["刑事案件"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["假释"]
draft: false
---

前面写了一篇减刑相关的文章[2025年，判刑 1～25 年，最多可以减刑多少年？减刑计算看这篇就够了](https://shenglvshi.cn/commutation_faq_rules)，本来我想着没啥人看，毕竟很多人用不到这法律知识。想不到这篇文章看的人还挺多，真的是好奇心害死猫哈哈哈。

然后有厉害的读者提到，其实现在减刑很难，除了减刑，可以试着申请假释。这不，今天刚好有点时间，我也去了解了下假释相关的法律规定，然后整理篇文章，给大家快速解释下假释是什么，怎么才能假释，以及和减刑的区别。

## 1. 假释到底是个啥意思？

假释是啥意思，假的释放？很多家属有个误区，觉得假释就是释放了，人自由了。其实不全对，**假释是附条件的提前释放**，也叫监外服刑。

也就是说，人虽然还在服刑期内，但因为表现好，且评估下来放到社会上没有危险，所以允许你从监狱里出来。然后呢，可以回家，可以工作，可以生活。但实际上，你的身份依然是罪犯，刑期并没有结束。只是把你从监狱这个小笼子，放到了社会这个大笼子里。

你得接受社区矫正机构的管理，定期汇报，不能乱跑。如果假释这段时间你表现好，没出幺蛾子，等刑期到了，就算执行完毕；如果表现不好，或者又犯事了，那就得抓回去，把剩下的刑期坐完。

## 2. 假释和减刑有啥区别

这下大家了解什么是假释了吧，那减刑和假释有啥区别？

减刑呢，顾名思义，是把刑期缩短，人还在监狱里关着。本来要关10年的，结果减去1年，那只用9年就能出来。

假释呢，是刑期没满，比如判10年，坐够9年的时候，人就可以先出来。虽然从结果来，两者都是9年出来，但还是很大不同的。

减刑后出来就是普通人了，不用社区矫正和报道。但假释出来，还是需要定期汇报，甚至不能跑出辖区的。

在司法实践中，减刑很难，假释也不容易，整体审核都是很审慎的。

## 3. 想要假释，得满足什么条件？

当然了，不是谁都能假释的，这里至少要满足3个条件。

第一个是时间门槛，这个是硬指标的。对于有期徒刑来说，必须已经坐了一半时间以上的牢。比如判了10年，至少得坐满5年。对于无期徒刑来说，实际执行必须超过13年。

第二个是得表现好，这个是软指标，但很关键。在里面的时候，必须得遵守监规，接受教育改造，然后被认定没有再犯罪的危险。另外家属也要注意的，判决书里如果有罚金、退赔受害人损失这些财产性判决，也必须先履行才行。如果你不赔钱，法院会认为你没有悔改诚意，假释基本没戏。

还有一个，一般人容易忽略，那就是要排除某些罪行。法律直接规定了，对累犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处十年以上有期徒刑、无期徒刑的罪犯，不得假释。

## 4. 假释的申请流程

当然了，假释也是要一套很正规的流程要走的。我看了下，主要流程大概是这样的。

首先在满足前面条件的情况下，犯人自己写《罪犯认罪悔罪书》，后面呢监区会进行一个评估，看是否有再犯罪的危险，这里还会核实罪犯假释后居住地，然后委托当地司法局调查评估。司法局可能会派人到犯人所在的社区走访，调查邻居、居委会的意见，评估这人放回来会不会危害社区。这时候家属的态度、邻里关系就很重要了。

都没问题的话，就在监狱里走流程，可能需要分监区集体研究，开会审核等等，还要在监狱内公示。最后呢，监狱把材料报给法院，法院最后裁定。

## 盛律师说

总的来说呢，假释其实就是特殊的，在监狱墙服刑。假释期间一定不能违法乱纪，然后还要随叫随到，定期报告。如果要离开居住的市、县，必须报批。

在我看来，作为家属，如果你们想帮家人假释，能做的其实就是两件事。第一呢，积极退赃退赔，这个是基础，第二呢就是鼓励家人在里面好好改造，拿不到表扬，一切都是空谈。