---
title: 迟到的好消息！我代理的孕妇试用期被辞退，劳动争议二审也赢了
meta_title: 迟到的好消息！我代理的孕妇试用期被辞退，劳动争议二审也赢了
description: 试用期怀孕就被公司以“不符合录用条件”为由辞退？盛律师代理的真实案例，历经仲裁、一审、二审，最终帮宝妈拿回11万赔偿。公司主观评价不能作为辞退理由，职场女性维权必看。
date: 2025-11-30T15:00:00Z
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251130_pregnancy_win.webp"
categories: ["劳动纠纷"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["裁员赔偿"]
---

今天分享一个迟到的好消息，其实前两天就收到了广州市中级人民法院的民事判决书了，今天终于有时间来写下啦。

这个案子是朋友委托我的，她在试用期被违法解除劳动合同。从2023年被辞退到2025年年底，2年多时间，历经劳动仲裁、一审、二审，也算是尘埃落定，帮朋友赢了公道了。同为女性，同为妈妈，知道这一路走来其实并不太容易的。

## 试用期怀孕，公司找借口辞退

事情要从2023年说起了，我当事人入职了一家科技公司，担任人事行政主管。入职没多久，当事人发现自己怀孕了，就给上级说明了情况。本来是一件喜事，没想到接下来发生了一系列不开心的事情。

本来试用期好好的工作着，结果公司突然通知她被辞退了。理由听起来冠冕堂皇，不符合录用条件。公司说她“沟通能力差”、“执行力不行”、“抗压能力不够”，还翻旧账说她之前请假理由不实。

当事人很无语，明明工作都按时完成了，怎么突然就变成能力不行了？并且这一系列操作，都是在她告诉上级自己怀孕开始。

当事人是我朋友，后来找到我问我要怎么办。我当时就建议她去仲裁，走法律途径解决。朋友也很信任我，于是就全权委托我来跟进了。

## 2 年多法律流程终获胜

接手这个劳动争议后，我看了半天，发现公司的辞退理由站不住脚，有点牵强。于是就按照步骤，咱先仲裁。

这里仲裁结果有点让我意外，仲裁委认定是合法解除，公司不需要赔偿。搞得我都有点怀疑自己了，我和另外一个律师朋友也聊了大致情况，另一个朋友也表示有点不可思议。其实之前也有听说，劳动仲裁这里的结果，有时候确实容易让人摸不着头脑的。这次遇见，一时还是有点难受。

后来我说服当事人，不要放弃，咱去法院走诉讼吧。这中间也是挺磨人的，立案成功后，硬是等了好久才排到开庭。好不容易开完庭之后，又迟迟没判决结果出来。我打电话问了法官几次，也没一个准确时间。没办法，只能等了。

好在虽然等了很久，终于盼到了一审的结果了，法官认定是违法解除。法官的点在于，公司说当事人不符合录用条件，但公司就没有明确告知过具体的录用条件是什么。至于招聘要求里的，那些所谓的沟通能力强、抗压能力强，都是些主观意识很强的，没有一个客观标准。

我这里也多说几句吧，有的公司老板觉得，试用期辞退员工很简单，想让走就让走。其实这里大错特错，就算是试用期辞退员工，**公司也必须举证证明员工不符合录用条件。** 举证责任在公司，如果拿不出实锤，那就是违法解除！

## 盛律师说

今年我写了不少劳动纠纷相关的法律科普文章了，有些读者也确实受益。不过曾经看到过一个评论，让我久久不能平复心情。评论的人不知道受了啥委屈，就在那吐槽说劳动法是笑话，没什么用。

其实在我看来，没用的从来不是法律。如果你不去了解法律知识，平常没法律意识，遇到事呢又不去找专业律师帮忙，那法律对你来说，确实没什么用。执业这么多年来，我是亲身感觉，法律会帮助每一个相信法律的力量的人。

就拿我代理的这个劳动争议来说，如果当事人被辞退后就认了，或者在仲裁输了后就放弃了，那肯定没有后面的事了。其实现实社会里，有太多人因为不懂法或者怕麻烦，遇到类似的事情就放弃了。法律一直都在，只是有的人不会用而已。