---
title: 试用期怀孕被辞退，仲裁全输，一审全赢！公司到底要赔多少？
meta_title: 试用期怀孕被辞退，仲裁全输，一审全赢！公司到底要赔多少？
description: 试用期怀孕被辞退，仲裁全输后如何一审翻盘？盛律师分享真实案例，揭示公司以“不符合录用条件”为由辞退孕期员工的违法性。翻盘关键在于公司无法证明具体的录用条件。最终法院判决公司违法解除，赔偿金额远超2N，包括2N赔偿金、孕期哺乳期工资及全薪产假工资，总计超10万元。本文为处于孕期、产期、哺乳期的“三期”女职工提供维权实战指南，即使仲裁失利也不要放弃。
date: 2025-09-28T15:00:00Z
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20250929_probationary_pregnancy.webp"
categories: ["劳动纠纷"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["试用期", "劳动合同法"]
draft: false
---

去年办了一个劳动纠纷案件，前几天一审结果终于出来了，算是一个不错的结果，这里分享下。我的当事人，一位在试用期发现怀孕的准妈妈，被公司以不符合录用条件为由辞退了。

我当时代理后，先去打劳动仲裁，结果不是很理想。仲裁委认为不是违法辞退，驳回了所有的请求，公司一分钱都不给。

虽然有点意料之外，不过嘛，仲裁出现这种结果我也不奇怪。其实和身边律师聊天，也都知道仲裁有时候结果会不是很理想。不过嘛，劳动仲裁只是前置的流程而已，还是法院诉讼可以解决问题。

当事人当时也比较没信心，不过在听我分析后，还是信任了我，于是继续起诉。一审结果果真反转，公司被认定非法解除劳动合同，需要赔偿一大笔钱。

这个案子可以分享的地方还挺多的，比如怎么看待仲裁结果，怀孕被违法辞退，公司到底要怎么赔偿，很多人可能都不清楚，今天听我来聊聊吧。

## 孕期不符合录用条件？

我的当事人，去年入职广州一家科技公司做人事行政主管，签了3年合同，试用期6个月。工作一直勤勤恳恳，转折发生在7月。她发现自己怀孕了，也把这个消息告诉了上级。

然后，魔幻的事情就开始了。公司先是找了个“私自录音”的由头，给了她一个违纪处分。紧接着，又说要把她调到另一家关联公司去。结果到了8月7号，公司直接给她了一个《试用期不符合录用条件通知书》，让她当天就走人。

公司给的理由很多：什么沟通能力不行、工作有失误、违反保密规定……洋洋洒洒一大堆，核心就一句话：你不行，我们不要你了。

可笑的是，从她告知怀孕，到被辞退，前后不过十几天。这一切到底是巧合，还是公司为了辞退一个孕期员工，精心铺排的局？

## 仲裁为什么会输？

劳动纠纷有前置的仲裁阶段，这个必不可少。广州仲裁速度还挺快，只是结果，让我很意外，也让当事人备受打击。

公司在仲裁时，拿出了聊天记录、员工手册等一堆证据，试图证明当事人确实不行，他们辞退是有理有据的。

仲裁庭可能认为，公司提供的证据形成了一个看似完整的链条，最终采信了公司的说法，驳回了我们所有的请求。

其实不少劳动者估计都有类似的遭遇，面对强大的公司，好不容易鼓起勇气去仲裁，结果就败了。还有的人就心灰意冷，放弃了。其实，仲裁并不是终局，从司法实践来看，不少仲裁结果和一审都是有出入的。所以不要被仲裁影响到，大胆去诉讼。

## 法院凭什么让我们翻盘？

到了法院一审阶段，我们把所有的证据和逻辑重新梳理，向法官强调了一个核心观点。而这，也正是法院最终支持我们的关键。

那就是公司说的“录用条件”，到底是什么？公司说当事人不符合“录用条件”，那请问，具体的录用条件是什么？你们在招聘时写在岗位说明里了吗？入职时白纸黑字确认过了吗？有明确的考核标准和办法吗？

答案是：没有。公司拿不出证据证明，他们在入职时就明确告诉过当事人，做到什么样算符合，做不到就算不符合。既然标准都没有，你凭什么说人家不符合？这在法律上是站不住脚的。

公司提出的那些理由，比如沟通问题、工作失误，顶多算是工作表现或是否胜任的问题。按照《劳动合同法》，就算员工不胜任工作，公司也必须先进行培训或者调整岗位，如果员工还是不能胜任，公司才能解除合同，并且还要给 N+1 的补偿。

而这家公司呢？直接用了试用期不符合录用条件这个最省事的理由，跳过了所有法定程序，这是典型的违法操作！

这里也要多说点，法律为了保护三期的女员工，设置了非常严格的保护措施。公司不能随意以不胜任工作等理由辞退她们。这家公司的所有动作，都发生在知晓当事人怀孕之后，这让他们的所有理由都显得苍白无力，更像是在为辞退孕妇这个真实目的找借口。

最终，法院完全采纳了我们的观点，认定公司构成违法解除劳动合同！

## 公司到底要赔多少？

一审赢了，那么公司要赔多少，只是普通的 2N 吗？当然不是。

首先违法解除劳动合同赔偿金（2N），因为当事人工作未满半年，所以N是0.5，2N 就是 1 个月的工资。法院按试用期工资 9600 元计算，判赔 9600元。

接着还有孕期，哺乳期工资损失。**孕期和哺乳期工资应按照正常工资的 20% 支付**，但不得低于广州市同期最低工资标准。经折算，当事人试用期工资的 20% 低于广州市最低工资 2300 元，应以 2300 元为基数计算。

此外还有产假工资，按照当事人转正后正常工资标准 12000 元支付，产假 98 天，加上 80 天广东奖励假，15 天难产假，总共 193 天。这笔钱，一共是 75310.34元。

除此之外，法院还判决公司必须为当事人开具离职证明。从0到超过10万多，这就是坚持下去的意义！这也是法律保护三期女员工的实际行动。

## 盛律师说

作为女性，深知职场的一些潜规则。有些公司的岗位，本就对女性不太友好，招聘的时候会问是否已婚，是否已有孩子之类的。好不容易找到工作，只是因为怀孕就被辞退，对女性打击太大了。

很多公司就是抓住了劳动者怕麻烦、不懂法、不敢抗争的心理，才敢肆无忌惮地搞职场歧视。我写这篇文章，就是想通过这个真实的案例告诉大家，就算是试用期，大家也不要怕，可以大胆争取权益。特别是三期的女员工，法律有特殊保护，大家遇到被恶意辞退，可以大胆走法律途径的。