---
title: 没签劳动合同，怎么证明劳动关系？记住这三点就好，盛律师2025最新解读
meta_title: 没签劳动合同，怎么证明劳动关系？记住这三点就好，盛律师2025最新解读
date: 2025-10-11T03:23:34
description: 没签劳动合同，发生工伤或被辞退就只能自认倒霉？大错特错！本文深度剖析了在没有书面合同的情况下，如何证明事实劳动关系。法律认定劳动关系，看的是“接受管理、领取报酬”的实质，而非一纸空文。你将学到一套完整的证据收集实操指南：从每月固定的银行转账或微信工资记录，到工作群（微信、钉钉）里的派活与汇报截图；从印有公司logo的工牌、工服，到你签字的入职登记表或请假条。掌握这些方法，你就能构建起无可辩驳的证据链，成功申请劳动仲裁，拿回应得的工伤赔偿或未签劳动合同的双倍工资。
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251011_proof_labor_relationship.webp"
categories: ["法律科普"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["劳动合同法"]
draft: false
---

国庆回家的时候，有家人帮一个亲戚来问我一个工伤的事情。说是亲戚在一个饭店干活，不小心摔骨折了，老板也不管，让她走人。然后亲戚知道我是律师后，就来问我这种情况下能不能找老板赔钱。

大家觉得这种情况，能找老板赔钱吗？以及能赔偿的话，具体能赔偿多少钱。

其实这里涉及 2 个主要问题，一个是他们的关系是不是劳动关系，另一个是工伤认定多少级。工伤认定级数这个需要去做鉴定，不过我看了下，大概是 10 级。10 级的话，还是能赔上不少钱的，但这里有个前提就是，必须证明他们是劳动关系。

那么问题来了，这种在饭店给别人洗完传菜干杂活，又没和老板签劳动合同的用工，属于劳动关系吗？

其实啊，可能大城市的一些公司正规些，会签劳动合同。事实上，社会里很多地方，很多个体户老板，在用工的时候，很少会和员工签劳动合同的。很多人不太懂法律，觉得没签劳动合同，就不是劳动关系，有时候工作时候受伤了就自认倒霉了。

今天，盛律师就专门写这篇文章，告诉大家，就算你手里没有劳动合同。只要你会收集证据，那还是有机会被认定劳动关系，然后拿到该有的赔偿的。

## 法律怎么定义劳动关系？

在讲具体证据之前，我们得先明白一个最核心的底层逻辑。那就是仲裁委和法院在判断你们算不算劳动关系时，到底依据什么。我这里也不贴法条了，用大白话给大家总结了三点：

1. 你是不是受公司管理？也就是说公司给你安排工作，你得遵守公司的规章制度；
2. 你是不是为公司提供劳动？也就是说你干的活是公司业务的一部分。
3. 公司是不是给你发报酬？也就是说你干活，公司给你钱。

说白了，就是 **“人身依附性”和“经济依附性”**，你听公司的安排干活，接受公司管理，同时呢公司给你发钱。

有的朋友可能会问，老板说我们是劳务关系，不是劳动关系。这里如果你对这两种关系有疑问的话，可以看我之前的文章[劳动关系和劳务关系的区别和认定，你知道自己是什么用工方式吗？](https://shenglvshi.cn/labor_relations_contracts)。

知道这三点后，问题来了，我要怎么证明这些呢？一般有哪些证据呢？

## 证明劳动关系的有力证据

这里就是实操干货了，要提前知道什么证据能证明劳动关系，免得到时候需要的时候找不到。平时收集的证据越多，形成的证据链越完善，你的赢面就越大。

首先呢是工资支付凭证，这个很关键的。如果公司每月固定给你打钱，摘要里写着“工资”、“薪金”，或者干脆就是公司账户转出的，这是最强的证据！如果是老板或财务个人转给你的，只要时间固定、金额固定，并能证明对方身份，同样有效。

如果有工资条或者工资单，哪怕是电子版的，只要上面有你的名字、工资构成，你也要记得截图保存好。如果是现金发工资，就比较麻烦些，可能要做好录音录视频。关于录音，如果是为了维护自己的合法权益，在不侵害他人重大利益、不违反法律禁止性规定的情况下，偷偷录下的录音，在仲裁和诉讼中大概率是会被采纳的。谈话时，尽量引导对方说出你的名字、工资数额等关键信息。

除了工资的记录，还有一些证据，可以证明你在干活的。这些证据用来描绘你的工作日常，证明你确实是这家公司的一员。如果有工作群，那就保存好群聊天记录。比如在微信群、钉钉群里，领导给你派活、你汇报工作、开会通知、加班安排……这些都是绝佳证据。记得把群成员列表、你的群昵称都截进去。

此外呢，你用公司邮箱发的邮件，或者别人发到你私人邮箱的工作邮件，也都能证明你的工作内容。甚至你写的方案、做的报表、画的设计图，只要上面有你的署名或能证明是你做的，都留好。

当然了，有些服务行业可不像白领，有这些内容，那也没关系，保存好带有用人单位痕迹的物品。比如工牌、门禁卡、工作服。可以穿工作服干活的时候，拍点照片，证明你是以员工身份在这里出入和工作。另外呢，一些盖有公司公章或者老板签字的的文件，比如你的入职登记表、请假条等，也是很好的证据。

上面都没有的话，实在不行也可以找同事做人证了，找一两个关系好的同事为你作证。

## 盛律师说

盛律师也接触过不少人，有的呢其实不了解法律，心里没底，也比较担心，怕自己收集的证据不够，怕自己仲裁输了，怕自己得罪老板，怕自己以后找不到工作。总之呢就是前怕虎，后怕狼，犹犹豫豫，最后呢就是放弃维权了。

但是呢，其实整个流程并不复杂，你大胆去做就是了。准备证据，直接去当地的劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁。很多时候，你迈出第一步后，后面的路就会顺畅很多。最后拿到应得的利益，也会比预期的多很多。

从实践来看，很多老板其实懂法的。他们平常呢是纸老虎，欺负员工不懂法、怕麻烦。当员工真的把仲裁申请书递上去的时候，他们往往就怂了，会主动找你和解。因为他们心里清楚，一旦仲裁，他们必输无疑，付出的代价会更大。

所以，下次身边有人遇到类似没签劳动合同的情况，可以给他们看看这篇文章，应该能帮上忙。