---
title: 请了律师没办成事，能退律师费吗？盛律师总结了2种可以退的情形
meta_title: 请了律师没办成事，能退律师费吗？盛律师总结了2种可以退的情形
description: 花钱请了律师，官司却输了，高昂的律师费能退吗？盛律师为您深度剖析律师费的本质：您购买的是法律服务过程，而非必胜结果。但有两种情况您可以理直气壮要求退费：1. 委托合同中明确约定了退费条款；2. 律师存在严重过错或违约行为。本文将帮您厘清权责，在必要时合法维护自身权益。
date: 2025-06-16T09:00:00Z
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20250616_refund_attorney_fees_cover.webp"
categories: ["法律科普"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["律师价值"]
draft: false
---

最近和同行聊天，听同行吐槽，说现在有的当事人，打完官司或者办完某个阶段用完律师后，还来要求退律师费，真不知道怎么想的。

虽然我还没遇见这种来要退律师费的，不过我也能知道当事人是怎么想的。对于有些当事人来说，花钱请了律师结果官司还输了，感觉像是"赔了夫人又折兵"，心里肯定不服气，觉得就不该给律师费用。

不过啊，理解归理解当事人心理，作为律师，我还是要多说两句，给有些想不开的当事人多解释两句。

## 我们要明白律师费到底是什么？

很多人有个误区，觉得请律师就像去商店买东西，我付了钱，你就得给我一个"胜诉"的结果。其实不是的，我之前也写过文章：[律师不能包赢，为什么还要请律师？为什么要警惕包赢的律师？](https://www.shenglvshi.cn/lawyer_guarantees_win/)。

今天这里再多说几句，继续唠叨唠叨吧。**说白了，律师提供的是法律服务，是一种过程。** 就像我们生病了去看医生，医生开药、做手术，我们付的是诊疗费。医生不能保证一定能把病治好，但他提供了专业的诊断和治疗。

律师也是一样。律师费是我们为律师的专业知识、经验、时间、精力付的费。律师会帮你分析案情、写法律文书、去法院开庭、跟对方沟通……这些都是实实在在的劳动。

**所以，原则上"没达到预期的结果"并不能直接等同于"可以退费"**。当然，凡事都有例外。根据我这么多年的经验，我总结了一些情况，律师还是应该退费的，供大家参考。不过具体你沟通的律师会不会主动给你退，这个就不好说了。我下面说的，只是从道理上讲应该退款的情形。

## 一、合同约定有退费条款

这种情况其实很少见，这里也提下吧。就是如果我们的委托合同里，对退费有专门的、明确的约定。这和"风险代理"还不太一样。风险代理通常是赢了官司再给钱，这里说的是我们已经把律师费交了，但合同里写明，如果没达到某个特定目标，或者**在某个阶段事情就解决了，律师应该退还部分费用**。

举个常见的例子：我们请律师打官司，合同里可能会约定，律师费分阶段收取，或者一次性收费用覆盖了整个诉讼流程（一审、二审）。如果案子在一审就结束了，我们决定不上诉，或者对方没上诉，那么预付的二审代理费，律师就应该退还给我们。

再比如，我们和律师约定了一个具体的目标，并且写进了合同，比如"如果本次未能成功申请到XX强制执行"，那么退还XX费用。

所以说，签合同的时候一定要仔细看。如果你对服务结果有特别的期待，并且律师也同意以此作为收费的条件，那一定要白纸黑字写下来。合同里怎么约定的，就怎么执行。有这样的条款在，我们要求退费就理直气壮。

## 二、律师存在严重过错

这种是极端情况了，大家碰到的概率不大，不过这种是我们最应该理直气壮要求退费的情况。我举几个例子：

1.  **根本没履行合同**：收了钱，签了合同，但什么事儿都没干，开庭也不去，电话也联系不上。这属于合同违约，必须退费。
2.  **严重不负责任**：比如错过诉讼时效、庭审后不按时提交代理词等，因为律师的重大过失导致我们输了官司。
3.  **违反职业道德**：比如律师跟对方当事人恶意串通，损害我们的利益。这种情况不仅要退费，我们还可以向律师协会和司法局投诉他。

当然了，你要能证明律师明显过错，不是你自己想当然的认为，也要有实质证据的。

## 盛律师说

一个负责任的律师，没办法保证官司一定能赢，因为一场官司的输赢，受证据、法律规定、法官的判断等很多因素影响。但他应该要保证的是，为你提供专业的、尽职的法律服务，帮你分析利弊，争取最好的结果。这份"专业"和"尽职"，就是律师工作的核心价值。其实有时候还要去倾听，去提供情绪价值，哈哈，办过离婚案件的应该都有感触。

正常情况下，**当事人交了律师费，就不要想着退费了**。不过极端情况下，律师存在严重过错，或者律师存在违法违规行为，当事人是可以要求退费的。这时候大胆点，和律师沟通，不行就投诉，只要咱站得住脚，正常的律师一般都会退费的。