---
title: 2025 租房新规来了，盛律师划了 5 个重点，租房前必看
meta_title: 2025 租房新规来了，盛律师划了 5 个重点，租房前必看
date: 2025-09-15T13:23:34
description: 本文由专业律师深度解读新规5大重点，助你租房避坑。新规明确禁止隔断房和甲醛房出租，厨房、阳台等非居住空间不得单独出租；严格规范押金扣减，房东必须在合同中明确扣减情形，无正当理由不得随意克扣；保护租客隐私权，禁止房东擅自进入租赁住房，清退需给合理搬离时间；强化中介责任，要求房源信息真实准确，二房东公司需资金监管防跑路；租客可主动办理合同备案，便于维权和办理居住证等手续。
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20250915_renting_rules.webp"
categories: ["合同纠纷"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["租赁合同"]
draft: false
---

盛律师刚毕业那会，每次租房都头疼，既要找一个心仪的房子，又要跟房东或中介斗智斗勇。好不容易住进去，又可能担心押金、涨租和各种突发状况。不过虽然当时社会经验不足，但好在学法律的，平常比较留意，所以也没遇过什么大的坑。

这不，最近看到身边一些年轻人吐槽租房的一些问题，我写了两篇租房相关的文章：

- [房屋租赁合同有哪些特别注意点？附2025最新模板，值得收藏备用](http://shenglvshi.cn/lease_contract_key)
- [租房避坑全指南：定金、押金、甲醛、违约金，盛律师2025最新解读](http://shenglvshi.cn/common_pitfalls)

刚好今天新的住房租赁条例也生效了，就给大家再划划重点，看看新规到底保护了我们什么，以后租房要注意什么。

## 1. 打击隔断和甲醛房

在一线城市打拼的年轻人，应该都见过那种隔断房吧，就是一套三居室被隔成五六间来放租。还有的是刚装修完就出租，里面甲醛超标，导致住进去三天两头生病。

这次的租房新规，明确了这些都是违法行为。新规的第七条明确规定：

> 用于出租的住房应当符合建筑、消防、燃气、室内装饰装修等方面的法律、法规、规章和强制性标准，不得危及人身安全和健康。  
> 厨房、卫生间、阳台、过道、地下储藏室、车库等非居住空间，不得单独出租用于居住。  

这条基本就是给野蛮改造的隔断房和甲醛房上了道紧箍咒。以后再遇到这种房子，大家可以理直气壮地去投诉了。

## 2. 押金不能随心扣

退租时房东找各种理由克扣押金，这绝对是租房纠纷里的头号难题。小到一个灯泡不亮，大到墙面有正常使用的痕迹，都可能成为扣钱的借口。

现在，租房新规给你撑腰了。新规第十条要求：

> 出租人收取押金的，应当在住房租赁合同中约定押金的数额、返还时间以及扣减押金的情形等事项。除住房租赁合同约定的情形以外，出租人无正当理由不得扣减押金。

这条比较有利于租房的人了，以后可不是房东觉得不退就能不退了，必须在合同规定。大家签租房合同时，仔细看押金条款，不合理的要直接拒绝掉。后面如果房东想上演提灯定损的戏码，咱直接投诉就好。

## 3. 房东不能随便进门

租了房子，在租期内，你就是房子的合法使用人，享有安宁居住的权利。但现实中，房东未经同意就开门进来，甚至在合同没到期时就强制清退租客的情况时有发生。

新规明确禁止了这些行为。关于隐私，新规第九条规定，未经承租人同意，房东不得擅自进入租赁住房。

关于清退，第十二条也规定了，在依法解约的前提下，房东也要给租客留出合理的搬离时间，绝不能采取暴力、威胁等非法方式赶人。

这两条保障的是租客最基本的居住尊严和人身安全。如果遇到房东强制换锁、半夜敲门、言语威胁，这些都是违法的。可以第一时间保留好微信记录、录音等证据，果断报警。

## 4. 中介和平台责任更大了

大家看过房的都知道，中介有些套路。常见的就是货不对版，网上看照片很美好，结果线下看很骨感。虚假房源、信息不透明，浪费了我们大量的时间和精力。

新规对住房租赁企业和中介机构提出了更严格的要求。要求中介在网上发布的房源信息必须真实，包括房源地址、面积、租金、图片都必须真实、准确、一致。

还有就是从事转租经营的二房东公司，收的租金和押金必须存入专门的资金监管账户，不能再随意挪用。这招估计是被长租公寓爆雷跑路逼出来的吧。不过这个还要看具体实施了，要真能有效做到，那以后长租公寓爆雷跑路的风险就大大降低了。

## 5. 承租人可以备案合同

过去，很多租赁合同就是房东和租客之间的私下协议，一旦出问题，维权很困难。虽然各地也要求合同备案，不过很多房东并不配合，导致备案率很低。

新规也提到了这点，备案是房东的义务，但如果房东不去，租客自己也可以去办理备案，而且不收费。

别小看这个备案，它相当于把你们的租赁关系在政府那儿挂了个号。万一将来有纠纷，这就是最直接、最有效的证据。而且，有了备案合同，办理居住证、申请租房提取公积金等也会更加方便。

## 盛律师说

其实租房市场一直缺少有效的监管，所以不少刚出茅庐的年轻人，都要交些"学费"，才能明白一些租房的坑。

这次的租房新规，看得出来是想规范整顿下租房市场，让广大租房人，能租得更安心、更有尊严。大家可以收藏起来文章，每次租房的时候拿出来温故下，说不定能避免一些不必要的麻烦。
