---
title: 被所谓的“律师”骗了后，如何追回损失的钱？这个网友的做法值得学习
meta_title: 被所谓的“律师”骗了后，如何追回损失的钱？这个网友的做法值得学习
date: 2025-11-04T10:23:34
description: 担心被网上天花乱坠的“律师”或“法务”欺骗？本文通过一个真实案例，手把手教你如何追回被骗的代理费。文章深度揭露了“网推所”的常见骗局：先以低价律师费为诱饵，再通过关联的咨询公司，以“财产保全担保”等名义收取数万元高额费用。当发现被骗后，报警不受理怎么办？别慌！文章详细复盘了一位网友的成功维权之路：他没有选择漫长的诉讼，而是直接向律所所在地的【司法局】和【律师协会】进行投诉。这一招精准施压，最终成功追回绝大部分损失。如果你正遭遇类似困境，或想提前避坑，这篇实操指南绝对值得一读。
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251104_scammed_by_lawyer.webp"
categories: ["法律科普"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["律师价值"]
draft: false
---

前段时间写过一篇，[律师怕被投诉吗？律所，律协还是司法局最能约束律师？](https://shenglvshi.cn/complaints_lawyer)，已经给大家聊了下，如果不幸碰到了假律师，或者不靠谱的律师，怎么去投诉。

刚好这两天又在某平台看到有网友讲，自己老爸被网推所所谓的律师给忽悠了 3 万多。然后网友通过自己的努力，成功追回了钱。不得不说，这个网友的做法还是很值得借鉴的，有不少实操技巧。

## 被律所忽悠的经过

其实大部分网推所都一个套路，先用低价把你忽悠去，然后中间各种再忽悠加钱。我之前其实写过一篇的[假律师那么火，还不是真律师太专业了，不会来事。来自盛律师的反思](https://shenglvshi.cn/fake_lawyer)，里面还专门讲了真、假律师的能力都有啥区别。

这个网友的经过也大差不差，背景是他爸爸原来打工工资被拖欠，还借给老板好几万，合起来有10w+多。他爸爸呢，估计是**看了哪个网推所的广告**，就联系上了网推所的律师，签了代理协议，交了代理费 3000，然后对方也很敢瞎说，还承诺能要得到钱。但凡看过我之前的文章[律师不能包赢，为什么还要请律师？为什么要警惕包赢的律师？](https://shenglvshi.cn/lawyer_guarantees_win)，就知道真正靠谱的律师是不敢、也不会承诺肯定要回来钱的。

如果只是 3000 也还好，不算很坑。但后面这个对接的所谓"资深法务"，又忽悠他爸爸跟一家 **<span style='color:red'>咨询公司签了代理协议，服务是提供诉讼财产保全担保，费用是 3.88w</span>**。然后对方也确实提供了一份保险公司的担保保函，费用是 9k，然后其余费用都被列为了一些文书费用什么的，对方只给了一张收据，其余什么也没有。

后来这个网友还用天眼查查了下，这个咨询公司 2025 年 1 月已经被列到经营异常目录了。

## 如何追回损失，网友的做法

网友开始呢，把老爸微信支付的账单申请了交易诈骗，但是也没啥用，毕竟没啥实质证据，也没有立案回执。然后他让爸爸在老家报警，结果呢当地派出所不立案，说是这两家公司都在武汉，让去武汉报警。网友后面也觉得，就算去武汉报警，估计作用也不大，估计会说是经济纠纷，让找法院。

不过后面网友问了些朋友以及一些热心律师，知道怎么做了，然后他执行力也特别强，立马就行动。首先是把老爸手机的聊天记录，转账记录这些证据全部收集好，然后写了投诉书。

第一步先去了律协，值班律师人帮找到了律所的联系电话，并致电敦促处理，对方答复尽快反馈。

然后第二步去了管辖的司法局，在讲情况的时候，还接到律所售后电话开始协商退款。开口说的是只能退一半，网友一听松口了就咬死要全退，几经拉扯后同意退并提出见面沟通。

其实网友这里也很强硬，直接在电话里说，要是所谓的保全费不全退的话，就不去律所，毕竟这些还在司法局投诉呢。然后又是一番拉扯，对方基本同意了。网友又跟司法局的值班律师大致说了下情况，对方也是建议他先去谈。

后面在律师拉扯半天，最终要回来绝大部分钱，不过也损失了一点点，还算可以接受吧。

## 网推所坑不少

其实啊，如果去网上搜下，就能看到不少说被所谓网推所的律师骗钱了。这个网友在司法局投诉的过程中，就见对方电话想不停，一直有人投诉。然后还见到有个阿姨也是在网上找到，被骗了 6 万多，带着行李箱来投诉。

哎，这些不正规的网推所，在网上铺天盖地的广告，专门找那些消息闭塞，容易被忽悠的老年人下手。

其实我之前写过好多篇文章，来给大家科普到底怎么找到靠谱的律师，以及怎么识别坑人的，甚至还教大家怎么签委托代理合同，就是想让大家不要被坑了。

看到的人也可以转发这些文章给亲朋好友，让他们知道这些套路，不要被骗了。
