---
title: 未经对方同意，偷拍偷录的录像或者录音，可以当做证据吗？
meta_title: 未经对方同意的偷拍偷录的音视频证据效力分析
description: 未经对方同意，偷拍偷录的录像或录音能否作为法庭证据？盛律师为您深入解析。本文将阐明“偷拍偷录”证据的法律边界，解释法院如何权衡取证手段与个人权益保护，并提供在不同情境下（如当事人、案外人、公共场所、私密空间）证据被采纳的可能性分析。同时，文章还将纠正关于此类证据的过时法律观点，并为您提供向法院正确提交音视频证据的实用指南，助您在维权路上，合法、有效地运用证据，保护自身权益。
date: 2025-11-18T10:00:00
image: https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251118_secret_recordings_evidence.webp
categories: ["法律科普"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["证据"]
draft: false
---

这不我之前写了篇[如何用录音作为证据？从录音合法性、效力，到提交方法，盛律师倾囊相授
](https://shenglvshi.cn/audio_evidence)，里面给大家聊了录音证据的合法性、效力和提交方法。然后对于偷录这里证据的合法性，我没有写的很详细。

然后有的人后面私信问我，说自己手上有一份偷偷录下的录音，不知道有没效。其实这种问题很常见了，有时候我们都会没经过对方同意，偷偷拍了视频，或者偷偷录了音，想着留着哪一天说不定就用的上了。

那么这些偷拍偷录的音视频，到底能不能用？网上的说法五花八门，各种解读都有。有的文章里斩钉截铁地说绝对不行，有的又说完全可以。到底该信谁？别急，看完盛律师这篇你心里就有数了。

## 偷录的音视频，法律上怎么看？

首先呢，我们先把偷拍偷录这个通俗的说法，换成一个更规范的叫法：**“未经对方同意私自录制的音视频”**。

我们直接看现在的法律是怎么说的，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第六十八条：

> 第六十八条　以侵害他人合法权益或者违反法律禁止性规定的方法取得的证据，不能作为认定案件事实的依据。

这里音视频证据也要符合这个条件才行。为了方便理解，我举个例子，比如你偷偷跑到人家卧室里装了个摄像头，那这种录像证据，就是明显的违反了社会公共道德，还侵犯了他人隐私；其实不止是卧室，就算私自在他人家里任何地方，装窃听设备窃听的录音，一般都会因被认定侵犯公民的住宅权而无效。

所以当事人只要不违反法律的禁止性规定或者侵犯他人的合法权益，私下偷偷进行的录音、录像，都具有合法性。这里我也多说一句，除了音视频证据呢，最好也要有其他证据加以印证，这样形成证据链，就可以作为定案依据进行认定。

当然了，这里看着简单，有时候不是那么好认定的。很多情况下，私录行为与非法取证之间的界限并不是绝对清晰的，对于何为“侵害他人合法权益”、“违反法律禁止性规定的方法”取得证据，在司法实践中无论是法官、当事人，还是律师也都有不同的理解和看法，这里也不展开说了。

## 为什么网上有人说一律不行？

聊到这里，肯定有朋友会纳闷，自己明明刷到有人言之凿凿的说法律规定了，偷录的证据一律无效！这其实是个**历史遗留问题**。

其实很早以前(1995年了)呢，最高人民法院《关于未经对方当事人同意私自录音取得的资料能否作为证据使用问题的批复》曾经规定：未经对方当事人同意私自录音取得的资料不能作为证据使用，以违法证据排除规则排除使用。我估计很多人引用的，就是这个老古董的规定。

其实大家也能想到，这种规定实际操作起来几乎是不可能的。实践中一方当事人同意对方录制其谈话作为证据使用的情形基本是不可能的，并且就算是当时同意了，也可能事后反悔的。

好在法律是不断发展的，这个批复，因为已经不适应社会现实，后面就被废除了的。2002年4月1日实施的最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》，通过对非法证据排除规则的确立，在事实上已经确定视听资料的取得并非必须经对方同意。

所以，如果你现在还听到有人用这个过时的说法，就可以大胆告诉他，你的法律知识该更新啦。

## 干货：录音录像取证有什么技巧？

知道了法律的规定，我再和大家聊点实际干货技巧吧。这些干货技巧，可以让大家录出一份有力的录音证据。

**1. 时机和地点的选择**：录音要趁早。越早录，对方越没有防备，尤其是在你们第一次谈论某个事情的时候，对方的陈述往往最接近事实。谈话的地点也很重要，尽量找个安静、公开、并且不容易被打扰的地方，保证录音质量。

**2. 事先做好准备**：在录音前，自己心里要有个谱。想清楚你需要对方承认哪些关键事实，可以围绕这些事实设计一些问题。把要问的、要谈的在脑子里过一遍，这样谈话时才能游刃有余，引导对方把话说出来。

**3. 谈话的方式要自然**：既然是私下录音，最重要的就是不能让对方察觉。所以你的神态、语气都要保持自然。注意**引导对方确认关键信息：** 在谈话时，可以自然地提到时间、地点，并清晰地说出对方的名字，让他下意识地回应。比如：“张总，咱们今天（2025年11月18号）在您办公室聊的这个事……”这样。然后呢要尽量围绕事实，少争对错，要清楚自己的目标是拿到对方承认事实的陈述，而不是在录音里和他争论谁对谁错。一旦陷入争吵，对方可能会警觉，或者说出一些对你不利的话。同时呢，也要注意下谈话内容**不要涉及隐私或商业秘密**，更不能用威胁、要挟的口气，否则证据可能会因为不合法而不被采信。

最后，有了录音录像后怎么提交也有不少技巧，不过我之前写过，这里不再详细说了。只是再强调一点，**必须提供原始载体！** 什么意思呢？就是说，你当时是用什么设备录的，比如手机、录音笔，就要把**这个设备和里面的原始文件一起提交给法庭，供法官和对方核对**。只从里面拷贝一份文件出来，放到U盘里再交上去，是不够的，可能会被对方质疑其真实性。

## 盛律师说

看完大家知道了吧，未经对方同意去录音录像，只要掌握好技巧，是可以作为证据使用的。大家不论遇到什么类型的纠纷，比如欠钱不还、合同纠纷、侵权纠纷等，都可以尝试去录音录像，然后作为证据使用。
