---
title: 网购商品竟不支持退货？90%人都不清楚的"七日无理由退货"法律规定
meta_title: 网购商品竟不支持退货？90%人都不清楚的"七日无理由退货"法律规定
date: 2025-11-08T13:23:34
description: 网购遇到商家声明‘不支持七日无理由退货’就只能自认倒霉？别被唬住了！本文将结合最高法最新典型案例，为你深度解读《消费者权益保护法》赋予你的‘后悔权’。你将明白：七日无理由退货是你的法定权利，商家单方面声明无效。文章详细剖析了哪些商品属于法定不退货范围，以及商家在何种情况下才能合法地将普通商品设置为‘不宜退货’。同时，本文还会告诉你退货时如何确保‘商品完好’，让你在网购时更有底气，轻松捍卫自己的合法权益。
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251108_seven_day_return.webp"
categories: ["法律科普"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["消费者权益"]
draft: false
---

前两天看到群里传的一个文章，说现在网上卖衣服的，都把吊牌做的特别大。防的呢就是有的人买了衣服，穿了几天后，拿去无理由退货。从这也可以看出来，有些品类，现在网购退货率确实还是挺高的，商家也很苦恼。

这里面原因很多，我这里也不展开说了，这也不是本文重点。本文的重点是，如果商家怕退货，直接在网点商品页上说"**本店商品，概不支持七日无理由退货**"，是不是就可以避免退货了呢？这规定是不是真的有效力呢？

看完盛律师今天这篇文章，相信大家以后就知道答案了。

## 最高法消费者权益典型案例

开始说答案之前呢，我先给大家分享下最高法 2025 年入选的一个典型案例。

一位女士在网上买了个手提包。下单的时候，店铺页面显示“本商品不支持七日无理由退货”。女士收到包后，觉得不满意，就在七天内申请退货。卖家很干脆地拒绝了，也很理直气壮，说是在买的时候，都说了不支持退货。双方僵持不下，最后闹上了法庭。

你猜法院怎么判？法院判决：支持买家！卖家必须退款，买家退还手提包。为什么？法院的理由很简单：卖家那个不支持退货的声明，说了不算。

## 七日无理由退货，不是卖家能随便剥夺的

看到这里，我估计有的人可能不太理解，明明写清楚的不给退，白纸黑字，怎么就不算数呢？特别是如果读者朋友是商家老板的话，心里更不爽了，肯定有一肚子苦水。

但别急，咱们呢这篇是从法律角度分析嘛，下面我给大家理理这背后的法律依据，以及法律背后的考量。我相信大部分看完应该也能理解。

我国的[《消费者权益保护法》](https://amr.sz.gov.cn/xxgk/zcwj/scjgfg/xfzqy/12315fl/content/post_1995131.html)第二十五条，给了网络购物的消费者一个非常重要的**七日无理由退款权利**，我管它叫 **“后悔权”**。

> 经营者采用网络、电视、电话、邮购等方式销售商品，消费者有权自收到商品之日起七日内退货，且无需说明理由，但下列商品除外：  
> （一）消费者定作的；  
> （二）鲜活易腐的；  
> （三）在线下载或者消费者拆封的音像制品、计算机软件等数字化商品；  
> （四）交付的报纸、期刊。    
>  除前款所列商品外，其他根据商品性质并经消费者在购买时确认不宜退货的商品，不适用无理由退货。  
> 消费者退货的商品应当完好。经营者应当自收到退回商品之日起七日内返还消费者支付的商品价款。退回商品的运费由消费者承担；经营者和消费者另有约定的，按照约定。

这里的规定很明确，有些商品不支持七日无理由退货，主要是那些特殊商品，比如定制的、鲜活的、数字化商品、报纸期刊等。其他商品，如果想不支持退货，不仅要事先经消费者确认，还要<span style="color: red;">结合商品的性质看</span>。

这里要怎么理解结合商品性质看呢？我还是拿上面案例中的包包来说，**商家如果能说出手提包不宜无理由退货的理由，并且举证证明退货会导致商品价值的大幅度贬损或给经营者造成重大损失的话，法院才会支持商家**。这下各位老板读者们知道要怎么才能不退钱了吧，你得给出合理的理由。

## 为什么法律要给这个权利？

其实这个规定是利好每个人的，毕竟咱们每个人都会是消费者嘛。网购看不见、摸不着，你只能看图片和视频，这跟拿到实物是两码事。消费者权益保护法给我们七天时间，就是让我们检查，感受一下这个商品，如果不满意，当然可以退货了。

当然了，这里多说几句，这里第二十五条最下面也强调了，**退货要保持商品完好**。你如果买了个包包，把包包弄破了，或者把吊牌剪了，那基本就很难退了。

## 盛律师说

很多人以为七日无理由退货是商家给的福利，其实啊，这个是是法定权利哦，这个很多人可能都没意识到。然后绝大多数网购商品都适用七日无理由退货，商家单方面声明不退不换，绝大多数情况下都是无效的。

还有的人会问，有的快递比较慢，我收到都很晚了，过了7天怎么办。其实这里七天是从你签收快递的第二天开始计算的，这个不用担心啦。