---
title: 西贝起诉罗永浩，是我今年见过最蠢的公关昏招。打官司的隐形成本一定要清楚啊～
meta_title: 西贝起诉罗永浩，是我今年见过最蠢的公关昏招。打官司的隐形成本一定要清楚啊～
date: 2025-09-12T13:23:34
description: 盛律师详解西贝起诉罗永浩的公关昏招：从纸面分析看似“有理有据”，但实则忽略了三样更要命的东西。第一，你赢了官司，但可能输掉了全世界；第二，你主动把“战场”选在了对方最擅长的地方；第三，诉讼会把你所有的问题，都暴露在聚光灯下。盛律师劝你别打官司了，因为打官司不光是花钱，更是消耗你的时间、精力和情绪。更重要的是，它可能带来的舆论风险和声誉损失，你扛得住吗？
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20250912_should_not_sue.webp"
categories: ["法律科普"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["实务技巧"]
draft: false
---

昨天刷到视频，看西贝的老板强硬发言，说要起诉别人，因为有人说他预制菜。今天盛律师不说预制菜问题，也不会说这里法律的一些问题，而是想跟大家探讨下，遇到问题是不是一定要走诉讼这条路。

其实做律师久了，我经常听到当事人在气头上，怒气冲冲说：“盛律师，我要告他！”。要告的原因各种各样，比如有时候被骗了，要告；邻居吵架了，要告；甚至在网上被人骂了一句，也要告。在有的人看来，受了委屈，就去法院起诉，想让给自己出口气。

其实虽然律师正是靠诉讼吃饭，不过我还是提醒大家，要考虑清楚，分析好利弊后，再决定要不要诉讼。有时候，**选择不起诉，可能是一种更大的智慧**。

## 一个“差评”引发的诉讼威胁

可能很多人还不知道具体事件经过，我简单说下吧。事情很简单：老罗去西贝吃了一顿饭，觉得都是预制菜，又贵，发了个微博吐槽说太恶心了。

西贝老板很受伤，觉得这是砸牌子，强硬回应说要起诉老罗。

从法律上讲，西贝能不能告？能。老罗的吐槽里，有主观评价（“恶心”），也有事实指控（“几乎全是预制菜”）。如果西贝能证明老罗的指控是捏造的，并且对自己的商誉造成了严重损害，那么在法律上，确实有理由提起一场名誉权诉讼。只是从纸面上分析，西贝的反应似乎“有理有据”。

但作为一名处理过不少纠纷的律师，我看到这个新闻的第一反应却是：**西贝这步棋，走得太险了，甚至可以说，是一步臭棋**。

为什么？因为他们只看到了法律上的“理”，却忽略了另外一些更要命的东西。

## 1. 诉讼会把你暴露在聚光灯下

普通人打官司，估计没啥人关注。但西贝这次，妥妥的流量话题啊，又是预制菜，又是网络老罗的。要知道，老罗是干什么的？他是玩流量、玩舆论的祖师爷。从怒砸西门子冰箱，到后来做直播带货，他最擅长的，就是把一件事变成一个社会话题，然后调动公众情绪。

从西贝老板说要起诉，老罗微博发了好多了，从征求录像证据，到请求化工烹饪专家，到回顾自己当年和西门子的光荣历史，真的是充满了斗志啊。

西贝想通过诉讼自证清白，证明自己没预制菜。但一旦诉讼开始，公众和媒体关注的，就绝不仅仅是这一点了。这池子水会越搅越浑，我都能想到大家各种关注点了，比如

1. 你的定价到底贵不贵？（无数网友和美食博主会去探店、对比）
2. 你的菜量是不是真的很少？
3. 你老板以前说的715工作制是不是真的？
4. 你把顾客的消费账单泄露给媒体，是不是侵犯了隐私？

你看，一个本来很小的问题，本来过几天就没热度，大家就忘了的。结果因为强硬表态要起诉这个动作，被撕成了一个巨大的伤口。你所有历史上的黑料、经营中的槽点，都会被翻出来，放在聚光灯下，被千万人审视和评判。

## 2. 就算赢了官司，也没用的

我们假设，西贝真的把老罗告上法庭，并且靠着账单、后厨录像等证据，最终打赢了官司。法院判决罗永浩道歉，赔个几万块钱。

然后呢？**你以为大家会夸西贝“维权成功”吗？不会的**。绝大多数人会留下这样的印象：一个年营上亿的大餐饮集团，因为老罗一句差评，就把他告上了法庭。且不说老罗可是有不少粉丝的，很多人会站在老罗一边。就预制菜这个问题，你以为靠一个法院判决，老百姓就能相信你西贝了？ 

虽然官司的输赢，是法官说了算。但品牌的口碑，以及是否预制菜这些，人心说了算。你用法律堵住了一个人的嘴，却可能激起成千上万消费者的反感。为了争口气，丢掉了价值几千万甚至上亿的品牌好感度，这笔账，怎么算都是亏的。

## 盛律师说

今天我讲这个案例，不是为了评判西贝和老罗谁对谁错。

我是想通过这件事，告诉所有正准备或者考虑打官司的朋友们一个道理，法律是解决问题的工具，但不是唯一的工具，也谈不上是最好的工具。

每个人在诉讼前，都要想明白，我真正的目的是什么？是为了出口恶气，还是为了解决问题？如果是后者，有没有比打官司成本更低、效果更好的方法？

另外自己有算过诉讼带来的隐性成本吗？打官司不光是花钱，更是消耗你的时间、精力和情绪。更重要的是，它可能带来的舆论风险和声誉损失，你扛得住吗？

还是那句话，希望大家拥有拿起法律武器的勇气，也拥有在必要时，放下它的智慧。