---
title: 公司这样用工可以不交社保，并且完全合法！老板和员工都要知道
meta_title: 公司这样用工可以不交社保，并且完全合法！老板和员工都要知道
date: 2025-08-18T13:23:34
description: 盛律师详解合法不交社保的用工方式：退休返聘、在校实习生、劳务派遣、兼职人员、业务外包等特殊情况。文章核心解析劳动关系与劳务关系的根本区别，揭示用人单位何时可以不交社保且完全合法。特别提醒老板要合规降成本，员工要避免被忽悠。重点强调非全日制用工必须缴纳工伤保险，以及"实质重于形式"的法律认定原则。
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20250818_social_security.webp"
categories: ["劳动纠纷"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["劳动合同法"]
draft: false
---

一说到社保，不管是老板还是员工，脑袋里可能都绷着一根弦。老板觉得社保成本高，员工呢又会觉得到手的钱少。于是，各种骚操作就来了：“咱签个自愿放弃协议？”，“我把社保折成现金给你？”

咱前面已经也过一篇：[老板，快给员工缴纳社保吧。不交社保，员工主动离职也能拿经济补偿金的](https://shenglvshi.cn/pay_social_security)。里面提到，只要员工和用人单位是标准的劳动关系，公司就必须给你交社保。这是强制的，没得商量。

但是，今天我也来聊几种特殊情况，用人单位可以不给员工交社保，而且完全合法。这些情况，老板懂了能合规地降成本，员工懂了能避免被忽悠、保护好自己。

## 搞懂“劳动关系”和“劳务关系”

在开始之前，我先和大家明确一个最重要的前提。用人单位要不要交社保，关键就看是 **“劳动关系”还是“劳务关系”**。之前我也写过一篇，[劳动关系和劳务关系的区别和认定，你知道自己是什么用工方式吗？](https://shenglvshi.cn/labor_relations_contracts)，里面有详细介绍。

这里简单来说，劳动关系是常见的，入职公司后，得遵守公司的规章制度，接受他的管理和考核，他按月给你发工资。你们之间是管理与被管理的关系。只要是劳动关系，就必须交社保。

另一种劳务关系，就像你家马桶堵了，你请个师傅来通。活干完，钱付清，两不相欠。你们之间是平等的服务与被服务的关系。劳务关系，就不需要交社保。

我今天要说的所有“合法不交社保”的情况，本质上，都是因为双方不构成“劳动关系”。搞懂了这一点，下面这些您一看就明白了。

## 1. 退休返聘或者在校实习生

第一类情况，这些员工的身份很特殊，有两种。

第一是返聘的退休人员，这一点最常见。比如公司请了一位已经退休的张总当顾问。张总已经办了退休手续，开始领养老金了。这时候，他再出来工作，和公司签的就不是劳动合同，而是劳务合同。公司只需要按约定支付报酬，不需要再为他交社保。

第二是在校实习生，这个也很常见。公司找了个大三的学生小王来实习。小王的主要身份是学生，实习的目的是学习实践，不是就业。所以，公司和他签的是实习协议，不是劳动合同。自然，也就不需要为他缴纳社保。

## 2. 社保关系另有其主的人

这类人的特点是，已经有别的单位在为他们缴纳社保了。社保不能重复交，所以新单位就不用再交了。

最典型的是劳务派遣。比如 A 公司从 B 劳务派遣公司要了几个员工来干活。这些员工虽然在 A 公司上班，但他们的劳动合同是跟B公司签的，工资和社保，都是由B公司负责缴纳。A公司作为用工单位，只需要把钱付给B公司就行了，不用再给员工本人交社保。

还有一种是做兼职的人员。比如小李在A公司是正式员工，A公司正常为他缴纳社保。他下班后，利用业余时间去B餐厅做兼职服务员。那么，B餐厅只需要给他发工资，就不用再为他交一份社保了。

## 3. 跟你“做生意”而不是“上班”的人

还有一种情况，也比较常见，是容易搞混的一种模式。就是用人单位把一部分业务外包出去，个人以个体户身份去承包。

比如你是个设计师，开个设计工作室（可能就是个体户）。A公司不招设计师，而是把海报设计的活儿外包给你。你们签的是承揽合同，你按要求完成设计，A公司给你结算费用。这种情况下，你对于A公司来说，就是一个供应商，不是他的员工。你们是平等的生意伙伴，当然不存在交社保的问题。

听说现在很多地方的外卖小哥，和平台或者第三方之间就是以这种方式合作，这样平台或者第三方就不用给外卖小哥交社保了。

另外还有些非全日制用工，比如餐厅请的按小时结算工资的钟点工。法律规定，这种非全日制用工，公司可以不交“四险一金”（养老、医疗、失业、生育和公积金），但是！**必须依法缴纳工伤保险！** 这一点老板们千万别忘了！

## 盛律师说

这里我总结了部分可以不交社保的情况，但万变不离其宗，核心就是双方之间不构成法律上的劳动关系。

我必须再啰嗦几句，给老板和员工都提个醒。上面说的是合法的口子。但现实中，更多的是违法的“坑”。

千万别以为把劳动合同换个名字，叫成“劳务协议”、“承揽协议”、“咨询协议”，就能万事大吉。法律上判断关系性质，看的是“实质重于形式”。 我在之前的文章里也反复强调过，法院和仲裁机构会看你们实际是怎么做的。