---
title: 公司不交社保？搞明白这 5 个法律问题就够了，谁不看谁吃亏
meta_title: 公司不交社保？搞明白这 5 个法律问题就够了，谁不看谁吃亏
description: 公司不交社保，只把钱折算在工资里？签了自愿放弃社保协议就只能认栽？面对公司的违法操作，打工人该如何应对？本文为你将学到：如何利用“公司未依法缴纳社保”这一理由，主动离职并合法索要N个月的经济补偿金；应该去劳动监察大队还是法院投诉？（答案可能让你意外）；即使离职多年，如何依然有权要求前公司为你补缴社保；为什么你签的“放弃社保协议”在法律上根本无效；以及如何戳穿“劳务合同”的陷阱，证明你的真实劳动关系。掌握这些实用招数，无论是要求补缴社保还是拿补偿走人，你都能占据主动，有力维护自己的合法权益。
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251015_social_security_method.webp"
date: 2025-10-16T11:00:00
categories: ["劳动纠纷"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["劳动合同法"]
draft: false
---

前面文章评论区，有人又提到社保，有不少关于社保的问题，比如：

1. 我们公司从不给我们交社保，说把钱补在工资里了，这合法吗？
2. 我签了个自愿放弃社保的协议，现在后悔了，还能要吗？
3. 公司不交社保，我不敢吭声，怕工作丢了，怎么办？

作为律师，接触了各行各业的人，也了解了不同行业的社保情况。见过有的用人单位，老板喜欢在社保上动歪脑筋，欺负员工不懂法，不想交社保。

另一方面呢，有的劳动者自己也不想要社保，还求老板把社保折现，每个月多拿一点点钱。当然了，每个人都有自己的情况和出发点，这么做从情感上我也能理解。

不过呢，今天盛律师**从法律角度，尽量和大家把社保相关的法律问题聊清楚**。不论老板还是员工，在了解法律的基础上，再做出自己的决定。这里以简单的问答形式，方便大家对号入座吧。

**问题 1：公司不交社保，主动离职可以要经济补偿金吗？**

劳动合同法第三十八条就说了，用人单位未依法为劳动者缴纳社会保险费的，劳动者可以解除劳动合同。那么这种情况公司需要给经济补偿金吗？答案是肯定的。[最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释(二)](https://law.pkulaw.com/sifa/0762993af90fc758bdfb.html) 里专门说了这点，如果劳**动者以用人单位不交社保为由解除劳动合同**，公司需要支付经济补偿金(通常所说的 N 个月工资)。

**问题 2：公司不交社保，可以去哪投诉？**

这里其实各地可能有些差异，总的来说，可以试试去劳动监察大队，社保中心的行政部门，或者税务局社保费征收部门去投诉。具体可以搜搜某书，看看当地的一些过来人的经验。然后去投诉的时候，记得带着劳动合同、工资流水等证据，就说你所在的公司未依法缴纳社保。社保部门接到投诉后，会去进行调查核实。一旦查实，他们会责令公司在限期内给你补缴！

**问题 3：离职后可以要求公司补缴社保吗？**

当然可以了，根据《社会保险法》规定，用人单位有为员工缴纳社保的法定义务，且补缴社保没有时效限制。**<span style="color: red;">只要能证明与原单位存在劳动关系，即使离职多年，仍有权要求公司补缴在职期间未缴或未足额缴纳的社保</span>**。所以快回去看看你之前工作中，公司有没有给你交社保，没有的话，都可以去要求的。

这里也提醒下，让公司补缴社保的话，一般是向当地社保部门或劳动监察机构投诉，提交证据材料，请求责令公司补缴。这里是不能走法律诉讼流程的，**也就是说你去法院起诉的话，法院是不会受理的**。很多人可能不理解为啥，其实这里原因也很简单，补缴社保属于行政管理范畴，不属于民事纠纷。此外呢，社保补缴涉及复杂的政策规定如缴费基数、年限计算等，社保经办机构具备专业能力和行政职权进行处理，能更高效解决争议。

**问题 4：对老板来说，员工承诺不想要社保，可以不交吗**

盛律师不建议不交社保，这里员工承诺无效，法律不认可。万一将来员工反悔，公司还是需要补缴社保的。另外呢，如果劳动者到时候再以这个理由解除劳动合同，有的地方还是会判公司支付经济补偿金的。当然了，这里其实有争议，有的地方会认为劳动者既然自愿放弃社保，后面离职时又以这个为由，违反了诚实信用原则。

**问题 5：劳务关系，公司要交社保吗？**

一般不用的。这个怎么说呢，社保是劳动关系必须要交的，劳务关系没有强制交社保的义务。实践中呢，很多公司就会钻这个“漏洞”，给员工签劳务合同来代替劳动合同，然后不给员工交社保。这种方法确实能蒙住部分不懂法的劳动者，但是，但是来了。

法律认定是不是劳动关系，不只是看你们合同约定是劳务还是劳动，这里实质重于形式的。关键还是看你的工作性质：如果你接受公司的管理、遵守其规章制度、从事公司安排的劳动，然后接受公司的薪水，那你就是劳动关系。如果你只是完成一个特定任务，公司对你没有人身和工作的管理，那才可能是劳务关系。别被合同名字骗了！

关于社保，大家还有什么疑问的，可以在评论区留言。或者大家有啥经验教训要分享的，也可以一起交流。