---
title: 公司调岗涨薪，员工不去被裁退，算非法裁员吗？这个案例万中无一啊
meta_title: 公司调岗涨薪，员工不去被裁退，算非法裁员吗？这个案例万中无一啊
date: 2025-07-17T13:23:34
description: 公司调岗涨薪，员工拒绝竟被辞退？这算非法裁员吗？本文通过一个罕见的真实案例，深入解析了劳动法中企业调岗权的边界。当公司提供更高底薪进行岗位调整时，员工因主观担心收入下降而拒绝到岗，最终被认定为不服从合理安排。法院为何支持公司？关键在于证据。了解在劳动纠纷中，如何用事实和证据维护自身合法权益，避免因缺乏证据而败诉。
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20250717_transfer_higher_cover.webp"
categories: ["劳动纠纷"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["劳动合同法"]
draft: false
---

昨天看到一个案例，说实话，这案例还真有点特殊，从裁判文书看，可以算得上万中无一了，反正我是没见过类似的案例的。它背后其实也揭示了一点点职场生存法则，每个人都应该能懂。

对于咱普通打工人来说，如果公司给你换个岗位，然后涨工资，你高不高兴？当然高兴啦。**只要不是有其他变相坑人的手段，比如调到特别偏远的地区，或者调成长期夜班等等**。

说到调到偏远地区了，我又想到之前我的一篇文章：[公司要变更工作地点，员工不同意怎么办？变相赶人没那么容易](https://shenglvshi.cn/change_office)，这个案例中，公司擅自想把员工调到偏远地区，还涨了点工资。员工不去，结果被公司辞退，法院最后支持了员工，判了个非法解除劳动合同。

但是今天这个案例比较特殊，某租赁公司，给员工孙某涨了薪，但是呢办公地点没变化，只是岗位从续约经理调为新收管家，然后孙某就不干了。**后面公司以不服从安排，旷工为由解除劳动合同**。孙某觉得是非法解除合同，从仲裁打到一审，再打到二审。

我这里先卖个关子，要是你当法官，你怎么判？你会从哪些方面来分析这个纠纷呢？

## 案例分析：从调岗通知说起

我先简单把事情过一遍。

孙先生在北京一家租赁公司，本来岗位是续约业务经理。突然有一天，公司发来一纸通知，要把他调到新收管家的岗位。

孙先生一看就火了。虽然他入职时也干过管家，但现在不想再做这个岗位。他**觉得调岗后薪资收入肯定会有影响，调岗损害了自己的利益**。

于是，他明确拒绝调岗，并且就是不去新岗位报到，也不干新岗位的活。结果，公司拿出《红黄线管理制度》，以**不服从工作安排、消极怠工**为由，给了两次黄线处罚，累计成红线，最后把他给解雇了。

孙先生不服，把公司告上法庭，要求支付违法解除的赔偿金。开始去劳动仲裁，仲裁没受理，后面一审二审，孙先生很执着。

## 法院判决出发点

看到这里，各位觉得这里算非法裁员吗？如果是你，你会从哪些方面来入手分析这个纠纷呢？

好了，我们来看看法官是怎么做的吧。这个案件我是很佩服法官的，因为裁判文书写的很详细，而且法官的判决思路也很清晰。

首先呢，直接明说，用人单位有根据自身经营需要以及合同约定调整劳动者工作岗位的自主权，而劳动者也同时拥有要求用人单位不得随意调岗的合法权益。

这里其实想维护的是用人单位的调岗权与劳动者权益保护之间的平衡，**法律就是这样的，要尽量维护双方的合法权益**。然后实际司法实践中，**<span style="color: red;">重点会从是否损害了劳动者的利益来考量</span>**。

我举个例子，比如公司调岗目的是否正当？是不是因为公司业务调整，还是纯粹为了侮辱、惩罚员工？另外呢对员工的影响大不大，这个是核心中的核心。要看工资是不是大幅下降？工作地点是不是变得特别远？

现在我们再来看孙先生的案子。公司涨了底薪，这是公司最聪明的一步。法院会认为，公司已经主动采取了弥补措施，这种上调劳动者基本工资的行为值得肯定，直接好感度拉满。然后孙某未按照公司安排赴新岗位报到并提供劳动，属于不服从合理工作安排的行为，确实违反了劳动纪律及公司规章制度。

再说回孙先生这边，法院也理解孙某担心新岗位自己的自身利益受损。但是啊，孙某未就其调岗后利益将受损提供相应证据，一切都只是他觉得，这在法庭上站不住脚的。哎，这就是我每次都会强调的啦，证据才是王道，没证据一切都是空谈。

综合这几点，一审和二审法院都认为，公司的调岗行为，虽然没征得孙先生同意，但整体来看，难以认定为不合理。**既然调岗是合理的，那么孙先生拒绝到岗、不服从安排的行为，就构成了严重违反公司规章制度。公司据此解除劳动合同，就变成了合法解除**。

## 盛律师说

职场中，员工和公司其实不是对立的，法律也不会特意偏向某一方。法律的规则就在那里，我们要做的就是知道规则，并尽量用规则保护自己。

这个过程中，很多时候，你要学会去收集证据，不能只凭感觉。回到这个案子，如果孙某能提供一些有用的证据，证明调岗会导致实际收入大幅下降，那么法院判决大概率就是另一个结果了。