---
title: 台风天上下班路上受伤算不算工伤？盛律师 2025 最新解读工伤认定
meta_title: 台风天上下班路上受伤算不算工伤？盛律师 2025 最新解读工伤认定
date: 2025-09-23T03:23:34
description: "台风天上下班路上受伤算不算工伤？盛律师 2025 最新解读工伤认定"
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20250923_typhoon_work_injury_2_cover.webp"
categories: ["法律科普"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["工伤认定"]
draft: false
---

去年的时候，写过一篇[台风天上班路上发生事故算不算工伤？不同情况下的工伤认定标准](https://shenglvshi.cn/typhoon_work_injury)。当时只聊了 3 个案例，感觉不是很够。刚好今天珠三角桦加沙台风，虽然不少市区都五停了，但我估计有些地方的打工人，还是得顶着台风上班。

那问题来了，如果在上班路上，被台风刮倒的树砸了，或者骑车滑倒了，这算工伤吗？今天借这个桦加沙台风，我再多举点例子，来看看上下班路上的工伤认定。

## 上下班途中的工伤认定原则

很多人以为，只要是在上班路上出事了，都算工伤。这个想法，不完全对。《工伤保险条例》里有一条明确规定，**职工在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害，可以被认定为工伤**。

看着很简单的一段话是吧，不过解读起来其实还挺复杂的，真的是要抠字眼。首先什么是上下班途中，这里认定一般要满足三个要素：

- 目的要素：职工是为了上班或回家而前往工作地点或居住地。
- 时间要素：职工往返于工作单位和居住地之间的时间属于合理时间。
- 路线要素：职工所走的路线是合理的通勤路线。

这三个要素落到司法实践中，有时候界定起来还是有争议的，这里我就不展开一些奇怪的案例了。

然后还有就是什么叫非本人主要责任的事故伤害？这里不是自己说非本人主要责任就行的，是要由公安机关或相关部门出具的法律文书或生效判决来认定。这里也不是所有事故都能算，要是交通事故，或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害，才能算。

只看法条和我的解释，有的人估计还是有不少疑问，我再举多点例子吧。

## 具体案例分析

这里先说明下，这里的案例有的来自裁判文书案例，有的是我现编的。

情况 1：小王骑着电动车去上班，路上风雨太大，视线不好，没注意到前方路中间横着一棵被风刮断的大树，一下子撞了上去，导致骨折。这算工伤吗？

> 这种情况，要看交警出具的《事故责任认定书》里，认定你是不是主要责任。如果认定了这个交通意外，然后树木管理方有主要责任，而你是次要责任或者无责任，那么你就可以拿着这份认定书去申请工伤。 

情况 2：小张台风天走路去上班，一阵狂风刮过，旁边一栋楼上的广告牌松动掉落，正好砸中了他。算工伤吗？

> 这种情况大概率是无法认定为工伤的。为什么？因为小张没有驾驶或乘坐任何交通工具，没有发生“交通事故”。其实这种属于意外伤害，小张可以向那栋楼的管理人或者广告牌的所有人追究民事赔偿责任。如果买了意外险的话，也可以找保险公司赔。

情况 3：小钱开车上班，发现常走的大桥下面积水太深，已经封路了。他只好绕道走另一条平时不走的小路，结果在小路上被别的车追尾导致骨折。这算工伤吗？

> 这里被追尾的话，一般会认定后车主责。不过这里的问题是，有的人可能会质疑，说不是平常上下班的路线，所以不能算工伤。其实法律规定的是合理路线，不用是唯一路线或最短路线。如果是台风导致道路封闭，被迫绕路，那这个绕行的路线就属于合理路线。所以，在这条绕行的路上发生非本人主责的交通事故，同样算工伤。

情况 4：小周台风天坐地铁去上班，地铁因大雨延误，他在换乘时被人群推倒摔伤。

> 这种情况通常也难认定为工伤，因为没有交通事故，而是意外伤害。不过，小周可以考虑通过运营方的安全保障义务责任来主张民事赔偿。

## 盛律师说

法律的规定其实是有点条条框框的，同样是台风天上下班路上受伤，可能就因为一个交通工具的区别，结果完全不同。但规定就摆在那里，咱们也只能理解并合理使用规则了。

当然了，本文只是说上下班途中受伤认定工伤的条件，其实还有些情况，比如台风天在工地干活，被台风刮倒的脚手架砸伤，这些工作时间，因为工作原因受到的伤害，也是属于工伤的，这里就不展开了。

最后呢，盛律师祝打工人们，这个台风能在家干活，不用去公司。如果一定要去单位，就都能顺顺利利，安安全全的往返。