---
title: 空置房屋不用交物业费？到底有没这样的新规。一文带你了解相关法律规定
meta_title: 空置房屋不用交物业费？到底有没这样的新规。一文带你了解相关法律规定
description: 房子空着没住，还要全额交物业费？这是很多业主的“心头堵”。盛律师为您深度解析2025年物业费新规：民法典为何规定必须交？传说中的“打折”甚至“免交”到底存不存在？什么情况下可以理直气壮地拒交？一文讲清空置房物业费的法律门道，帮您避坑省钱。
date: 2025-12-01T10:00:00
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251201_vacant_property_fee.webp"
categories: ["法律科普"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["物业费"]
draft: false
---

好久没写物业费相关的文章了，这不最近有朋友问我，说自己之前手欠，买了房。然后买了之后一天都没住过，还是毛坯呢！结果物业最近一直催朋友交物业费，还要收之前拖欠物业费的违约金。

朋友心想，自己连水电都没用过，凭什么给他们交物业费。我估计不少有空置房的业主都有类似的想法吧。大家直觉上可能觉得：**我都没去过小区，没享受过任何物业服务，就不该付费。** 

但这里司法实践会怎么认定呢，法律上对空置房缴不缴纳有没规定？如果要交物业费，这里的依据是啥？以及为啥总是看到有人说，空置房可以减半缴纳，甚至不缴纳物业费。这些问题的答案，盛律师在这篇文章会给大家一一解答。

## 空置房缴纳物业费的法律依据

我个人觉得啊，不少空置房业主觉得不用缴纳物业费，可能是因为对物业服务的理解有点不全吧。物业服务很多时候不是给你专门定制的，它其实具有**公共服务性质**。

《民法典》第九百四十四条规定得很清楚：**物业服务人已经按照约定和有关规定提供服务的，业主不得以未接受或者无需接受相关物业服务为由拒绝支付物业费。** 简单来说，可以理解为，物业费不是以你有没有在小区住为前提收的，而是以有没房子在里面为前提收的。

为什么会这么规定？我们换个角度想可能就明白了。举个例子，物业服务里有安保的服务吧，保安大哥巡逻的时候，不会因为你家没住人，就少巡逻小区几圈了吧？另外还有绿化保洁这些，小区的花草树木、公共道路的卫生，物业都得统一打理。你总不能说这个草坪我没去过，这个路我没走过，就不交吧。

另外呢，还有些设施维护，比如电梯、消防设施的检修，这些是保障整栋楼安全的。就算你家空着，这些设备也得照常运转，也得维护，费用其实也少不了多少。这里个人的房屋是否空置，其实并不能对物业成本有太大的影响。

所以我们现行的民法典会规定了，不管有没住房子，只要物业公司提供了这些公共服务，你就得交钱。这样解释不知道大家能不能接受？

## 空置房物业费打折是真的吗？

当然了，我之前也看到有文章说，2025年有新规，空置房只要交70%甚至50% 的物业费。

后来我专门去搜了下，发现在某些地方这个规定确实存在。比如我能找到的，2023年12月1日起施行的《兰州市物业服务收费管理实施办法》，对空置房收费就做了解释：“业主或者物业使用人未入住或入住后不使用的房屋，业主或者物业使用人应提前书面提出申请，经物业服务人登记确认后，从第七个月开始，其物业服务费按收费标准的70%交纳。”

兰州的住建局为了防止大家对空置房的理解不一样，后面还专门明确，**需满足水、电、燃气连续6个月零使用，且房屋未装修或未出租**。甚至有的地方，比如兰州新区还规定可以打 5 折。全国其他地方，也有 10 几个城市有类似的规定。我个人猜测啊，之所以有这样的规定，背后可能有很多考量，比如平衡物业和业主的关系等等。

当然了，我在网上搜了一圈，这种规定的地方并不多。有个也比较有意思，我看到有成都的人问能不能像其他城市一样支持减半收取，结果住建局在下面回复：并没有出台相关规定。

所以，如果想知道当地有没类似规定，可以先查政策。去当地住建局或房管局官网搜一下，或者打市长热线问问，本地有没有空置房物业费减免政策。

## 这3种情况，可以拒交

凡事也有例外是吧，空置房屋原则上要交物业费，但如果遇到下面这 3 种情况，业主是不用交的。

1. 开发商延期交房：房子还没交到你手里，或者因为开发商的原因导致你拿不到房。这段时间的物业费，必须由开发商承担，跟你没关系。
2. 房屋质量严重不合格：交房时发现房子有重大质量问题（比如主体结构开裂），导致你根本没法收房。在修复并通过验收之前，你不需要交物业费。
3. 巧立名目的乱收费：物业费都是写在物业服务合同里的，如果物业公司在合同之外，擅自加收什么砸墙费、垃圾清运费、能耗费等等，只要合同里没约定，是完全可以拒绝的。

另外对于空置房不交物业费被起诉后，要不要给违约金，也是有争议的。我看有的案例，法院会免去违约金部分，只支持物业费部分。

## 盛律师说

其实空置房要不要收物业费确实是个很难让两方都满意的事情，交还是不交，物业和业务总有一方觉得自己吃亏。

在我看来，如果所在的城市没有减免政策，合同也没约定的话。可以先试着和物业谈谈，看能不能适当免除部分物业费。如果实在谈不拢，那最好还是缴纳吧。不然因为拒交物业费被起诉，法院大概率会判败诉，还是要补交物业费的。有时候可能还要赔违约金，甚至承担诉讼费，得不偿失了。