---
title: 辛辛苦苦定的员工手册，开除员工时被判无效？老板们要知道这3点
meta_title: 辛辛苦苦定的员工手册，开除员工时被判无效？老板们要知道这3点
description: 为什么有的公司因为员工迟到罚款被告上法院，最后还输了？盛律师为您揭秘规章制度合法有效的“金标准”：内容怎么写才不违法？“民主程序”怎么走才算数？“公示告知”怎么做才没漏洞？一文教你定好公司家规，既能管好企业，又能规避法律风险，别等败诉了才后悔。
date: 2025-12-18T10:00:00
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251218_valid_company_rules.webp"
categories: ["劳动纠纷"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["员工手册"]
draft: false
---

今天接着来聊公司规章制度的问题吧。之前接触过一些老板，公司做的有模有样，业务很不错。然后老板自己看了些法律文章，知道公司也要有规章制度。于是呢，在网上找了个模板，自己改改，就制定了一个《员工手册》。

老板自己搞好《员工手册》后，就以为完事大吉了，锁到抽屉里当尚方宝剑，想着以后就可以对照这个来管理员工了。结果呢？真到了辞退不听话的员工时，法官却说这手册无效。接着就判公司违法解除，要赔一大笔钱！

我估计很多人都不知道，为啥这白纸黑字写着的员工手册，也能无效呢？今天盛律师就来聊聊，一份能让法官认账的规章制度或者员工手册，到底要满足哪些条件。

## 1. 内容得“合法”且“合理”

首先咱们最关注的就是内容了，这里虽说公司是老板的，都归老板管。但员工手册可不是说老板想怎么定就怎么定的，我之前见过有的手册上的内容，相当“霸道”，比如：

- 迟到 5 分钟罚款 100 元，迟到半小时罚款 200 元。这个一般都是违法的，企业没有行政处罚权，不能直接罚款。
- 入职 1 年内不准结婚怀孕。这个肯定无效了，这侵犯了员工的基本权利。
- 旷工一天即解除合同。这个也是不合理的，处罚过重，法官大概率不认。

所以啊，老板在制定员工手册时候，也不是为所欲为。内容不仅要合法，有时候还得讲点人情味，也就是法律说的合理性。如果规定太苛刻，哪怕你程序走得再圆满，法官为了保护弱势群体，也会判你无效。

## 2. 程序也得走

有的老板呢，法律观念没那么强，觉得规章制度吗，让经理拟定一个，然后自己拍个板确定下来就行了。实在不行，大不了给员工看一下，签个字确认下就好了。这种呢，大概率法官会认为程序违法。

《劳动合同法》第四条写得明明白白：涉及员工切身利益的制度，必须经过职工代表大会或者全体职工讨论。这里的规章制度，不能简单的老板拍板就行了，是要和职工协商，经过职工同意的。

那从实践来看，怎么才算走过这里的程序了？ 这里不是开个全体职工会讨论下就行了，得保留证据。最好有会议签到表，证明大家都参加了。意见征集表，证明大家讨论过，公司也听取了建议。然后呢，有协商确定的记录，证明最后定稿是大家商量过的。

老板们也别嫌麻烦，该走的流程还是要走的，有这些证据，法官就不好挑刺程序上的事了。

## 3. 得公示让员工都知道

当然了，程序走完，这里规章制度或者员工手册定好了，锁在老板抽屉里，或者发在公司一个没人看的文件夹里，那也不行。法律上有规定，要公示告知的。

盛律师推荐几个靠谱的方式。第一个呢，新员工入职的时候，做培训，让新员工学习手册并签字：“我已学习并领会内容”。第二个呢，人手发一本，每个人签收回执。此外呢，还可以在签劳动合同的时候，顺便就把规章制度也给确认了。

总之呢，做事留个痕，留个证据，到时候就稳妥很多。

## 盛律师说

当然了，这里我多说一点吧，其实一份好的《员工手册》，不应该是老板用来对付员工的规矩，而应该是劳资双方的信任手册。

对于老板来说，定好规矩，是为了让管理有理有据，不至于在打官司时束手无策。对于员工来说，知道界限在哪，才能在规则内安心工作，保护自己的权益。