---
title: 年假过期作废合法吗？可以不用、但不能不懂的实用法律知识，2025最新解读
meta_title: 年假过期作废合法吗？可以不用、但不能不懂的实用法律知识，2025最新解读
date: 2025-11-01T10:23:34
description: 公司规定年假年底清零、过期作废，这合法吗？很多打工人都默认了这种“潜规则”。本文将根据2025年最新的劳动法规定，为你深入解读年假的核心法律知识。你将了解到：年假是法定权利而非公司福利；“过期作废”的公司规定其实无效；单位有义务安排员工休假，并且年假可以跨年度安排。如果年假没休完，公司需要支付300%的工资作为补偿。文章还将探讨无需支付三倍工资的特殊情形，以及追索年假补偿的诉讼时效问题。读完本文，让你明明白白自己的权利，面对不合理的规定不再困惑。
image: "https://slefboot-1251736664.file.myqcloud.com/20251101_year_holiday_expired.webp"
categories: ["劳动纠纷"]
authors: ["盛律师"]
tags: ["劳动合同法"]
draft: false
---

我相信，不管各行各业，什么公司，大部分打工人应该都听过类似的话吧。

> **年假年底清零**   
> **年假不用过期作废**

听得多了，大家是不是觉得这就是事实了。毕竟不少公司都是这么规定的，好像也没人说个不啊。但我想说的是，大部分公司这样规定就是对的吗？HR 这么说就是合法的吗？

当然不了，看完这篇文章你就知道为什么年假不是简单的过期作废了。

## 1. 年假不是福利，是你的法定权利

首先呢，年休假是法律规定的休息权。我知道很多公司喜欢把年假包装成公司福利，让员工觉得这是老板的恩赐。当然了，大家也不用较真，面子上还是要感谢公司的福利。但咱们心里要门儿清，要清楚带薪年休假，是**你工作到一定年限后，法律直接赋予你的休息权利**。

那这里年休假天数怎么算呢？这里是依据员工的**累计社会工龄**来计算，而不是仅限于在当前单位的工作年限。根据[《职工带薪年休假条例》](https://www.gov.cn/flfg/2007-12/16/content_835527.htm)和[《企业职工带薪年休假实施办法》](https://www.mohrss.gov.cn/xxgk2020/gzk/gz/202112/t20211228_431596.html)，累计工作已满1年不满10年的，年休假5天。累计工作已满10年不满20年的，年休假10天。累计工作已满20年的，年休假15天。

当然了，这是法定的，如果公司规定比这个好，多给天数的话，也是可以的呢。

## 2. 不休年假就作废？规定无效

既然是法定权利，就不是公司想给就给，想收回就收回的。公司不仅不能随便取消，反而有义务主动安排你休年假。

有时候老板会说：“**我没不让你休啊，是你自己不申请，过期了可怪不了我**。” 听着好像挺有道理，但法律上根本站不住脚。

这里法律规定，如果**确实休不了年假，需要本人同意的**。所以啊，只要公司没有证据证明它主动安排了你休假，而你因为个人原因拒绝了，那没休成假的责任就在公司，不在你。

而且，法律还规定了，年假可以跨1个年度安排。也就是说，今年的假，明年休，完全合法。那种当年必须休完，否则清零的土规定，直接违反了法律。

有的用人单位呢，爱耍聪明，提前在规章制度中规定“年假需申请、过期作废” 或 “未休年假自动放弃”等条款。这些其实都是属于 **免除自身法定责任，排除劳动者权利的行为**，违反了法律的强制性规定，通常都是无效的。

## 3. 没休的年假，补偿三倍工资

最关键的来了，前面我们说了，年假不过期，没有所谓的作废。那问题来了，我的年假没休完，法律规定要怎么补偿呢？

这里法律补偿标准规定的很清楚，每一天年假，公司都要按照你日工资的 300% 来支付报酬。其中 100% 那部分是你正常上班那天的工资，因为你没休假，在上班嘛，这部分工资本来就该给你。另外 200% 是法定补偿，是公司为占用你法定休息时间付出的额外代价。

这里工资基数怎么算呢？司法实践中，一般是要计算未休年假工资的日工资基数，包含职工的基本工资、绩效工资、岗位津贴等全部劳动报酬。

## 4. 年假不用 3 倍赔偿的情形

当然了，有一种情况，劳动者就算不休年假，公司也不用给三倍工资。那就是，用人单位确实也安排了职工休年假，但是职工呢，**因本人原因且书面提出不休年假的**，用人单位可以只支付其正常工作期间的工资收入。

这个比较有意思了，首先要求公司主动提出，比如给你发了邮件，或者书面通知。然后呢，员工要因为本人原因，比如我就是爱上班，然后呢，还要书面提出不休年假才行。

有的人会很委屈，说我们是“被自愿”放弃休假的，公司明面上安排我们休年假，但是通过各种方法，让我们自愿放弃休。这种情况怎么办？从司法实践来说，除非你有很有力的证据，证明确实是胁迫下放弃年假，不然一般都会认为你确实是自愿放弃的。

## 5. 年假补偿时效问题

这里最后再多说一点，年假补偿是有时效问题的。比如你工作了 10 年，都没休年假，现在离职了，一下子去要 10 年的年假补偿，公司如果以诉讼时效抗辩，你是没办法的。

司法实践中，一般是 3 年内的年假不超过诉讼时效。比如你 2022 年离职的时候，那 2019 年和之前的未休年休假，已经过了诉讼时效了。只支持 2020年、2021年和2022年当年没休年假的补偿。

这里的时效计算，其实有点复杂，我下次有时间再细说，这里大家先
## 盛律师说

看完这篇，大家对年假有一个靠谱的法律认识了吧。以后遇到公司的年假过期失效规定，大家大可笑笑而过了。当然了，法律依靠在这里，你用不用还是看自己了。我们可以不用这些法律知识，但不能不懂。有时候离职了，也没必要为了一点年假补偿，去仲裁、诉讼。